Załącznik
do Uchwały Nr 17/2025/III
Senatu Politechniki Lubelskiej
z dnia 27 marca 2025 r.
REGULAMIN STUDIÓW W POLITECHNICE LUBELSKIEJ
1. PRZEPISY OGÓLNE
§ 1.
1. Przepisy niniejszego Regulaminu studiów, zwanego dalej Regulaminem, mają
zastosowanie do studiów pierwszego i drugiego stopnia prowadzonych w Politechnice
Lubelskiej, zwanej dalej Uczelnią.
2. Użyte w Regulaminie określenia są zgodne z występującymi w Ustawie z dnia 20 lipca
2018 r. Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (t.j. Dz. U. z 2024 r., poz. 1571,
z późn. zm.), zwanej dalej Ustawą, lub w rozporządzeniach do Ustawy.
§ 2.
1. Przebieg studiów w Uczelni jest dokumentowany w postaci elektronicznej.
2. Uczelnia zapewnia studentowi dostęp do dokumentacji przebiegu studiów prowadzonej
w postaci elektronicznej.
3. Student otrzymuje elektroniczną legitymację studencką.
2. PRAWA I OBOWIĄZKI STUDENTA
§ 3.
Student jest zobowiązany do:
1) przestrzegania przepisów obowiązujących w Uczelni;
2) uczestniczenia w zajęciach dydaktycznych i organizacyjnych, uzyskiwania zaliczeń,
składania egzaminów, odbywania studenckich praktyk zawodowych (zwanych dalej
praktykami), o ile ujęte są w programie studiów, i wypełniania obowiązków przewidzianych
w Regulaminie;
3) zapoznawania się z dotyczącymi studenta uchwałami, zarządzeniami, poleceniami
i informacjami ogłaszanymi w sposób zwyczajowo przyjęty przez rektora lub dziekana
oraz ich przestrzegania;
4) wypełniania ankiet studenckich oceniających zajęcia dydaktyczne prowadzone przez
nauczycieli akademickich oraz ankiet oceniających pracę jednostek Uczelni
podlegających ocenie.
§ 4.
Poza prawami zawartymi w przepisach powszechnie obowiązujących student ma prawo do:
1) studiowania – za zgodą dziekana – według indywidualnego programu studiów, w tym
planu studiów, z uwzględnieniem opieki naukowej oraz według harmonogramu realizacji
obowiązków dydaktycznych wynikających z planu studiów (zwanego dalej
harmonogramem) w wersji indywidualnej;2
2) zgłaszania do organów Uczelni postulatów dotyczących programów studiów, toku
studiów, procesu kształcenia i wychowania, warunków socjalno-bytowych oraz wszystkich
innych praw środowiska akademickiego;
3) uczestniczenia w badaniach naukowych prowadzonych w Uczelni na warunkach
i w formie ustalonej przez program studiów lub dziekana;
4) zrzeszania się w uczelnianych organizacjach studenckich.
§ 5.
Uczelnia zaleca studentom posiadanie ubezpieczenia NNW (ubezpieczenie od następstw
nieszczęśliwych wypadków).
§ 6.
Student może zmienić kierunek studiów w Uczelni lub przenieść się do Politechniki Lubelskiej
z innej uczelni, w tym także zagranicznej, za zgodą i na warunkach określonych przez
dziekana wydziału realizującego studia docelowe. W przypadku przeniesienia dziekan
dokonuje wpisu na listę studentów, określa semestr i ewentualne różnice programowe
do uzupełnienia.
§ 7.
1. Student może ubiegać się o przeniesienie:
1) ze studiów niestacjonarnych na studia stacjonarne:
− nie wcześniej niż po zaliczeniu pierwszego semestru,
− po uzyskaniu odpowiednio wysokiej średniej ocen, wskazanej na dany rok przez
radę wydziału lub dziekana;
2) ze studiów stacjonarnych na studia niestacjonarne – nie później niż po upływie 14 dni
od rozpoczęcia zajęć na studiach stacjonarnych w danym semestrze.
2. Dziekan określa semestr i rok studiów, od którego student rozpocznie studia, oraz ustala
ewentualne różnice programowe i terminy ich uzupełnienia. Różnice programowe stają
się deficytem punktów ECTS w momencie ich niezaliczenia w terminie określonym przez
dziekana.
3. Dziekan określa listę zajęć, które uzupełniają efekty uczenia się niezbędne do podjęcia
i ukończenia studiów drugiego stopnia, uwzględniając wymagania warunków rekrutacji.
§ 8.
1. Student ma prawo ubiegania się o wybór przedmiotów obieralnych lub fakultatywnych
spośród oferowanych w Uczelni. Kryteria kwalifikacji oraz daty zapisu określa dziekan
przed rozpoczęciem semestru.
2. Warunkiem uruchomienia przedmiotów obieralnych lub fakultatywnych jest zachowanie
ustalonej przez dziekana liczebności tworzonych grup studenckich, z uwzględnieniem
wytycznych rektora w tym zakresie.
3. W przypadku możliwości wyboru przez studentów przedmiotów obieralnych
lub fakultatywnych, o zakwalifikowaniu przy ograniczonym limicie decyduje dziekan
na podstawie listy rankingowej uwzględniającej średnią ocen z dotychczasowych
semestrów, a w przypadku wykonywanej pracy zawodowej także jej profilu.3
§ 9.
Dziekan określa warunki, termin i sposób uzupełnienia przez studenta różnic wynikających
z programów studiów w następujących sytuacjach:
1) zmiana kierunku studiów;
2) zmiana formy studiów;
3) podjęcie studiów dodatkowych na innym kierunku;
4) przeniesienie do Politechniki Lubelskiej studenta innej uczelni;
5) wznowienie studiów;
6) udzielenie urlopu;
7) inne szczególne przypadki.
§ 10.
1. Student zobowiązany jest do niezwłocznego powiadomienia dziekana o zmianie kierunku
studiów, rezygnacji ze studiów, zmianie danych osobowych podanych Uczelni, adresu
do korespondencji (pocztowego oraz poczty elektronicznej) i numeru telefonu
kontaktowego. Powiadomienie składa się w formie pisemnej.
2. Studenci są zobowiązani do bieżącego korzystania z systemu elektronicznej obsługi
dziekanatu oraz poczty elektronicznej w domenie pollub.edu.pl.
3. ORGANIZACJA STUDIÓW
§ 11.
1. Nadzór nad całością przebiegu procesu kształcenia na wydziale sprawuje dziekan.
W indywidualnych sprawach studentów podejmuje on decyzje, do których odpowiednio
stosuje się art. 107 § 3 i art. 268a Ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2024 r. poz. 572).
2. Decyzje inne niż administracyjne doręczane są studentowi na adres e-mail, o którym
mowa w § 10 ust. 2. Student składa wnioski w sprawach rozstrzyganych decyzjami innymi
niż administracyjne poprzez e-mail, o którym mowa w § 10 ust. 2, pod rygorem uznania
za niezłożone.
3. Od dnia uruchomienia elektronicznego obiegu dokumentów w Uczelni składanie
wniosków i doręczanie decyzji, o których mowa w ust. 2, przez studentów przyjętych
na I rok studiów od roku akademickiego rozpoczynającego się 1 października 2025 r.
odbywa się wyłącznie z wykorzystaniem tego systemu.
§ 12.
1. Planowany czas trwania studiów określają programy studiów dla poszczególnych
kierunków, poziomów, profilów i form studiów.
2. Elementem programu studiów dla danego kierunku oraz poziomu kształcenia, formy
studiów i profilu kształcenia jest plan studiów, który zawiera wykaz przedmiotów:
obowiązkowych, obieralnych lub fakultatywnych w układzie semestralnym z wymiarem
godzinowym i przyporządkowanymi punktami ECTS oraz wykaz egzaminów, praktyk,
ćwiczeń terenowych i innych obowiązków dydaktycznych. Program studiów jest
udostępniony na stronie internetowej Uczelni przed rozpoczęciem cyklu kształcenia4
w danym roku akademickim. Informacje dotyczące zasad rejestracji na kolejny rok
studiów, o których mowa w § 24, oraz wykaz przedmiotów obieralnych lub fakultatywnych
podawane są do wiadomości studentów przed rozpoczęciem roku akademickiego.
3. Harmonogram zajęć ustalony przez dziekana podaje się do wiadomości studentów nie
później niż na:
− 7 dni w przypadku studiów pierwszego stopnia,
− 3 dni w przypadku studiów drugiego stopnia,
przed rozpoczęciem zajęć na tablicach ogłoszeń dziekanatów lub na stronie internetowej
wydziału.
4. Warunki oraz zasady zaliczeń i egzaminów dla różnych form zajęć dydaktycznych
(weryfikacji uzyskania efektów uczenia się zakładanych dla przedmiotu) prowadzący
zajęcia podaje do wiadomości studentów podczas pierwszych zajęć.
5. Wyniki zaliczeń i egzaminów (weryfikacji efektów uczenia się) prowadzący zajęcia podaje
do wiadomości studentów na co najmniej jeden ze sposobów (wywieszenie listy,
ogłoszenie wyników w systemie elektronicznej obsługi dziekanatu, drogą elektroniczną,
ogłoszenie ustne) wybrany przez prowadzącego, nie później niż na 48 godzin przed
następnym terminem zaliczenia lub egzaminu.
6. Student ma prawo wglądu do swojej pracy egzaminacyjnej lub zaliczeniowej nie później
niż do dnia następnego egzaminu lub zaliczenia z danego przedmiotu.
7. Student zobowiązany jest do udziału w zajęciach dydaktycznych przewidzianych w planie
studiów i aktywnego w nich uczestnictwa. Obecność studenta na wykładach może być
kontrolowana, a na wszystkich pozostałych zajęciach jest obowiązkowa.
8. Nieobecności na zajęciach trwające do 14 dni może usprawiedliwić prowadzący zajęcia,
dłuższe, trwające do 30 dni, może usprawiedliwić dziekan. Podstawą do usprawiedliwienia
nieobecności mogą być między innymi zaświadczenia lekarskie o czasowej niezdolności
do nauki.
9. Niezbędną dokumentację dotyczącą usprawiedliwienia nieobecności student przedkłada
w terminie do 7 dni kalendarzowych od momentu ustania przyczyny nieobecności.
10. W przypadku innych zdarzeń losowych i niedostarczenia dokumentacji dotyczącej
usprawiedliwienia nieobecności decyzje podejmuje dziekan.
11. Student jest zobowiązany do terminowego uzyskiwania zaliczeń, w tym praktyk. Terminy
sesji egzaminacyjnej uwzględniające organizację roku akademickiego ustaloną
zarządzeniem rektora określa dziekan po zaakceptowaniu przez wydziałowy organ
Samorządu Studenckiego Politechniki Lubelskiej.
12. Dziekan, na umotywowany wniosek studenta, może ustalić harmonogram indywidualnej
organizacji studiów (poprzez wybór grupy studenckiej lub godzin zajęć w sposób
umożliwiający realizację obowiązkowego programu studiów z dostosowaniem
do możliwości czasowych studenta) w odniesieniu do studentów:
1) osiągających wybitne wyniki sportowe,
2) z niepełnosprawnością,
oraz w innych szczególnych przypadkach.
13. Projekt harmonogramu, o którym mowa w ust. 12, student ustala z prowadzącymi zajęcia
i składa wraz z wnioskiem w okresie 3 tygodni od rozpoczęcia semestru.5
14. Zajęcia dydaktyczne w Uczelni oraz weryfikacja efektów uczenia się, w tym egzaminy
dyplomowe, mogą być prowadzone w językach: angielskim, niemieckim, francuskim,
hiszpańskim i rosyjskim, w zakresie określonym treścią programu studiów i pod
warunkiem oferowania tych zajęć w danym roku akademickim. W wymienionych językach
mogą być również wykonywane prace dyplomowe.
15. Na studiach prowadzonych w języku obcym student wykonuje pracę dyplomową w tym
języku. Dziekan na wniosek studenta lub promotora pracy może wyrazić zgodę
na wykonanie pracy dyplomowej w innym języku.
16. Studenci niebędący obywatelami polskimi odbywają zajęcia z języka obcego na zasadach
obowiązujących obywateli polskich, przy czym językiem takim nie może być język ojczysty
studenta lub język urzędowy, lub oficjalny kraju pochodzenia studenta.
§ 13.
1. Rok akademicki obejmuje:
1) dwa okresy zajęć dydaktycznych (zwane w Regulaminie semestrami): zimowy
i letni, każdy po 15 tygodni, w których mogą odbywać się zajęcia dydaktyczne;
2) trzy sesje egzaminacyjne: zimową, letnią i jesienną;
3) praktyki i ćwiczenia terenowe określone w planach studiów;
4) wakacje zimowe, wiosenne i letnie oraz przerwę po sesji zimowej, trwające łącznie
nie krócej niż 6 tygodni, w tym 4 tygodnie nieprzerwanych wakacji letnich –
nie dotyczy to kierunków o profilu praktycznym.
W przypadku praktyk na kierunku o profilu praktycznym o organizacji wakacji decyduje
dziekan.
2. Zajęcia w semestrze dyplomowym na studiach stacjonarnych pierwszego stopnia trwają
10 tygodni. W uzasadnionych przypadkach dziekan wydziału może po zasięgnięciu opinii
wydziałowego organu Samorządu Studenckiego ustalić inny okres realizacji zajęć pod
warunkiem zachowania pełnej realizacji programu studiów.
3. Zajęcia dydaktyczne na studiach niestacjonarnych przypisane do danego semestru mogą
się rozpocząć nie wcześniej niż na 2 tygodnie przed rozpoczęciem semestru, w dniu
określonym przez dziekana.
4. Rektor w zarządzeniu, po zasięgnięciu opinii uczelnianego organu Samorządu
Studenckiego, wskazuje daty uwzględniające powyższe zasady i podaje je do wiadomości
studentów co najmniej na 3 miesiące przed rozpoczęciem roku akademickiego.
5. Terminarz zjazdów dla studiów niestacjonarnych ustala dziekan, uwzględniając
zarządzenie wskazane w ust. 4, i podaje do wiadomości studentów co najmniej
na 2 tygodnie przed rozpoczęciem zajęć.
6. Rektor może ustanowić w ciągu roku akademickiego dni lub godziny wolne od zajęć
dydaktycznych, a dziekan – godziny wolne od zajęć.
7. Czas trwania obowiązkowych praktyk i ćwiczeń terenowych oraz przypisaną im liczbę
punktów ECTS określają programy studiów. Praktyki i ćwiczenia terenowe powinny być
organizowane w miesiącach: lipcu, sierpniu i wrześniu, a za zgodą dziekana również
w innych terminach.
8. Na poczet praktyki zawodowej przewidzianej programem studiów dziekan może uznać
zatrudnienie, służbę, prowadzenie działalności gospodarczej, staże, wolontariat, jeżeli
umożliwiły one uzyskanie efektów uczenia się określonych w programie studiów dla6
praktyk zawodowych – co stwierdza zaliczający – a okres ich łącznej aktywności jest nie
krótszy od wymaganego czasu praktyki, a dana aktywność realizowana była nie dawniej
niż 5 lat od dnia zgłoszenia do zaliczenia.
9. Ust. 8 nie stosuje się do praktyki zawodowej obowiązującej na 7 semestrze kierunku
architektura studiów pierwszego stopnia.
§ 14.
1. Student osiągający dobre wyniki w nauce może wystąpić do dziekana o zezwolenie
na studiowanie według indywidualnego programu studiów, w tym planu studiów,
pod kierunkiem opiekuna naukowego (zwanego dalej opiekunem) wybranego spośród
nauczycieli akademickich ze stopniem naukowym.
2. Kandydat na opiekuna, w porozumieniu ze studentem, przygotowuje indywidualny
program studiów, w tym plan studiów, który może przewidywać realizację innych
przedmiotów niż ujęte w programie studiów dla danego kierunku, pod warunkiem
osiągnięcia tych samych efektów uczenia się.
3. Osobę opiekuna oraz indywidualny program studiów, w tym plan studiów, zatwierdza rada
wydziału.
4. W przypadku braku postępów w nauce dziekan, na wniosek opiekuna, uchyla zezwolenie
ze skutkiem od najbliższego semestru oraz ustala ewentualne różnice programowe.
§ 15.
1. Dziekan decyduje, czy przedmioty zaliczone na innym kierunku studiów mogą zostać
uznane w miejsce przedmiotów określonych w programie studiów bez konieczności
ich ponownego zaliczania, czy też jako przedmioty ponadprogramowe.
2. Przedmioty ponadprogramowe, po zatwierdzeniu przez dziekana, odnotowuje się
w dokumentacji toku studiów oraz suplemencie do dyplomu. Punkty ECTS i oceny
uzyskane w wyniku zaliczenia przedmiotów ponadprogramowych nie są brane pod uwagę
przy rozliczaniu przebiegu studiów i przyznawaniu stypendium za wyniki w nauce. Oceny
końcowe z przedmiotów ponadprogramowych nie są ujęte w ostatecznym wyniku studiów.
§ 16.
Studentom z niepełnosprawnościami i ze szczególnymi potrzebami Uczelnia umożliwia
odbywanie i zaliczanie zajęć zgodnie z obowiązującymi w Uczelni wewnętrznymi aktami
prawnymi.
4. SYSTEM PUNKTOWY ECTS ORAZ PRZENOSZENIE
OSIĄGNIĘĆ STUDENTA
§ 17.
1. Metodą wyrażania osiągnięć jest skala ocen, o której mowa w § 19 ust. 1.
2. Uzyskanie punktów ECTS przypisanych do przedmiotu następuje po osiągnięciu przez
studenta wszystkich zakładanych efektów uczenia się określonych dla przedmiotu.7
3. Warunkiem zaliczenia semestru i roku studiów jest uzyskanie wszystkich punktów ECTS
i wymaganych zaliczeń przypisanych w programie studiów dla danego semestru i roku.
Zaliczenie semestru i roku potwierdzone zostaje wpisem w dokumentacji przebiegu
studiów.
4. Przy przenoszeniu studentów z innych wydziałów Politechniki Lubelskiej albo uczelni
polskich lub zagranicznych uznawane są osiągnięte przez nich dotychczasowe wyniki
kształcenia.
5. Decyzję o przeniesieniu i uznawaniu punktów ECTS studenta podejmuje na jego wniosek
dziekan po zapoznaniu się z przedstawioną przez studenta dokumentacją przebiegu
studiów.
6. Przedmiotom zaliczonym poza Uczelnią, którym nie przypisano punktów ECTS, punkty
te przypisuje dziekan.
5. ROZLICZANIE SEMESTRU/ROKU, ZALICZENIA,
PRAKTYKI, EGZAMINY
§ 18.
1. Warunkiem zaliczenia przez studenta semestru i roku w terminie jest uzyskanie zaliczeń
i egzaminów do końca sesji egzaminacyjnej semestru, w którym prowadzone są dane
zajęcia zgodnie z ich harmonogramem.
2. Wszystkie oceny są wpisywane do protokołów w terminach przewidzianych organizacją
roku akademickiego. Do karty okresowych osiągnięć studenta wpisywana jest ocena
niedostateczna, jeśli student nie uzyskał zaliczenia lub nie złożył egzaminu w pierwszym
terminie, oraz ocena ostateczna.
3. Przed przystąpieniem do zaliczenia lub egzaminu student ma obowiązek okazać
dokument ze zdjęciem dla potwierdzenia tożsamości.
4. Usprawiedliwieniem nieobecności na zaliczeniu lub egzaminie mogą być wyłącznie
choroba, zdarzenie losowe albo inne ważne okoliczności uznane przez dziekana.
Dokument stanowiący podstawę usprawiedliwienia powinien być dostarczony osobiście,
pocztą lub pocztą elektroniczną do dziekanatu w terminie 3 dni roboczych od daty
zaliczenia i egzaminu.
5. W przypadku nieobecności nieusprawiedliwionej na zaliczeniu lub egzaminie student
otrzymuje ocenę niedostateczną w danym terminie.
6. W przypadku uzasadnionego podejrzenia niesamodzielności pracy studenta, praca ta nie
może stanowić podstawy uzyskania zaliczenia lub zdania egzaminu w danym terminie.
Zdarzenie to może stanowić przesłankę odpowiedzialności dyscyplinarnej oraz karnej.
§ 19.
1. W Politechnice Lubelskiej przy egzaminach i zaliczeniach stosuje się następującą skalę
ocen, którym odpowiadają oceny w systemie ECTS i przeliczniki dla skal z innych uczelni,
w tym zagranicznych, wskazane w nawiasach:
− bardzo dobry 5,0 (A = 91% i powyżej)
− dobry plus 4,5 (B = 81-90%)
− dobry 4,0 (C = 71-80%)8
− dostateczny plus 3,5 (D = 61-70%)
− dostateczny 3,0 (E = 51-60%)
− niedostateczny 2,0 (F = 50% i poniżej).
Ocena niedostateczna jest oceną niezaliczającą (wymagającą poprawy). Pozostałe oceny
w zamieszczonej skali są ocenami pozytywnymi (potwierdzającymi uzyskanie określonych
efektów uczenia się). Wskaźnik procentowy zaokrąglany jest do liczby całkowitej zgodnie
z zasadami matematycznego zaokrąglania.
W przypadku braku możliwości przeliczenia z uwzględnieniem powyższych zasad,
decyzję podejmuje dziekan.
2. Rada wydziału może ustalić wykaz przedmiotów zaliczanych bez oceny.
3. Ocena osiągnięcia efektów uczenia się z poszczególnych form przedmiotów dokonywana
jest przez osobę prowadzącą zajęcia dydaktyczne lub wynika z algorytmu
zaakceptowanego przez Uczelnię. Wpisu oceny dokonuje prowadzący zajęcia lub osoba
wyznaczona przez dziekana, kierownika katedry lub studium.
4. Z każdego przedmiotu jest wystawiana ocena końcowa, wyrażana w skali zdefiniowanej
w ust. 1. Ocena końcowa uwzględnia oceny uzyskane z poszczególnych form zajęć
wchodzących w skład danego przedmiotu i liczby punktów ECTS przypisanych tym
formom w ramach danego przedmiotu. W przypadku ocen pozytywnych ze wszystkich
form zajęć wartość oceny końcowej OK z przedmiotu jest określana w oparciu
o średnią ważoną ocen z poszczególnych form zajęć. Średnią ważoną (OSM) oblicza się
według wzoru:
𝑂𝑆𝑀 = ∑𝑛 𝑖=1 𝑂𝑍𝑖⋅𝑃𝑖
∑𝑛 𝑖=1 𝑃𝑖 ,
gdzie:
n – jest liczbą form zajęć przewidzianych w programie studiów
do realizacji w ramach danego przedmiotu,
OZi – jest oceną uzyskaną z i-tej formy zajęć wchodzącej w skład danego
przedmiotu, wystawioną w skali opisanej w ust. 1,
Pi – jest określaną przez dziekana liczbą punktów ECTS przypisanych i-tej
formie zajęć w ramach danego przedmiotu.
Zależność pomiędzy wysokością oceny końcowej OK i średnią ważoną OSM określa
poniższa tabela:
Zakresy wartości
średniej ważonej OSM
Ocena końcowa OK
z przedmiotu
do 3,25 (włącznie) dostateczny (3,0)
powyżej 3,25 do 3,75 (włącznie) dostateczny plus (3,5)
powyżej 3,75 do 4,25 (włącznie) dobry (4,0)
powyżej 4,25 do 4,75 (włącznie dobry plus (4,5)
powyżej 4,75 bardzo dobry (5,0)
5. W przypadku niezaliczenia co najmniej jednej formy zajęć w ramach danego przedmiotu
(tzn. otrzymania z tej formy zajęć oceny niedostatecznej), ocena końcowa z przedmiotu
jest również oceną niedostateczną. Po ewentualnym uzyskaniu pozytywnej oceny
z niezaliczonej formy zajęć, za ostateczną ocenę z tej formy zajęć uważa się średnią9
arytmetyczną pierwszej oceny niedostatecznej i oceny zaliczającej. Ocena końcowa
z przedmiotu zaliczonego w trybie poprawkowym jest wyznaczana zgodnie z procedurą
opisaną w ust. 4, przy czym do obliczania średniej ważonej używa się ostatecznych ocen
ze wszystkich form zajęć z danego przedmiotu.
6. Ocena końcowa wpisywana jest przez osobę prowadzącą wykład z danego przedmiotu
albo osobę wyznaczoną przez dziekana, kierownika katedry lub studium.
§ 20.
1. Studentowi uczestniczącemu w pracach naukowo-badawczych w Uczelni można
w całości lub w części uznać osiągnięcie efektów uczenia się określonych dla przedmiotu,
z którym tematycznie związana jest praca badawcza studenta.
2. Decyzję w sprawie, o której mowa w ust. 1, podejmuje na wniosek studenta prowadzący
dany przedmiot albo dziekan.
§ 21.
1. Student ma prawo do trzech terminów uzyskania zaliczenia z danego przedmiotu:
pierwszego – rozumianego jako podstawowy i uzyskanego przed sesją oraz drugiego
i trzeciego – rozumianych jako poprawkowe, uzyskanych przed sesją lub w jej trakcie;
zaliczenia te odbywają się w terminach określonych przez dziekana, z uwzględnieniem
organizacji roku akademickiego ustalonej zarządzeniem rektora.
2. Drugi i trzeci termin zaliczenia powinny być ustalone przed drugim terminem egzaminu
(o ile taki występuje w danym przedmiocie).
3. W wyjątkowych przypadkach, dotyczących przedmiotów niekończących się egzaminem,
dziekan może wyrazić zgodę na ustalenie trzeciego terminu zaliczenia po sesji
egzaminacyjnej w czasie niekolidującym z zajęciami dydaktycznymi.
4. Student, który nie przystąpił do zaliczenia i nie ma na to usprawiedliwienia, traci prawo
do przywrócenia terminu tego zaliczenia i otrzymuje ocenę niedostateczną.
5. W uzasadnionych przypadkach student może wystąpić do dziekana, w terminie 3 dni od
daty ogłoszenia wyników, z umotywowanym (wskazując nieprawidłowości podnoszone
wobec przebiegu zaliczenia) wnioskiem o zgodę na zaliczenie komisyjne przedmiotu.
Zaliczenie komisyjne powinno odbyć się nie później niż 7 dni od daty złożenia wniosku.
6. Zaliczenie komisyjne może być również wyznaczone przez dziekana w przypadku
zaistnienia nieprawidłowości w przeprowadzeniu zaliczenia albo w innych uzasadnionych
okolicznościach.
7. Zaliczenie komisyjne odbywa się przed komisją powołaną przez dziekana wydziału,
w skład której wchodzą: dziekan lub osoba wskazana przez dziekana jako
przewodniczący komisji, osoba prowadząca dane zajęcia oraz inny specjalista z zakresu
danego przedmiotu. Na wniosek studenta zaliczenie odbywa się w obecności obserwatora
wskazanego przez studenta. Przewodniczący komisji informuje studenta o formie i czasie
trwania zaliczenia w terminie co najmniej 3 dni roboczych przed datą zaliczenia.
8. W przypadku nieobecności któregokolwiek z członków komisji powołanej przez dziekana,
dziekan ma prawo wskazania innej osoby do składu komisji.
9. Ocena otrzymana na zaliczeniu komisyjnym jest oceną ostateczną z danej formy zajęć.10
§ 22.
1. Egzaminy przeprowadzają wykładający dany przedmiot.
2. W uzasadnionych przypadkach dziekan, za wiedzą kierownika katedry lub studium, może
upoważnić do przeprowadzenia egzaminów inne osoby wykładające przedmioty
pokrewne.
3. Warunkiem przystąpienia do egzaminu z przedmiotu jest uzyskanie pozytywnych ocen
ze wszystkich innych form zajęć przypisanych do tego przedmiotu.
4. Niespełnienie warunku z ust. 3 oznacza uzyskanie oceny niedostatecznej
z egzaminu w pierwszym terminie.
5. Student, który w pierwszym terminie egzaminu otrzymał ocenę niedostateczną lub nie
przystąpił do egzaminu w tym terminie bez usprawiedliwienia, ma prawo do drugiego
i trzeciego terminu egzaminu z tego przedmiotu.
6. Student, u którego wystąpiły okoliczności przedstawione w ust. 5, może przystąpić
do drugiego lub trzeciego terminu egzaminu dopiero po uzyskaniu pozytywnych ocen
ze wszystkich innych form zajęć przypisanych do tego przedmiotu.
7. Student, który nie przystąpił do drugiego lub trzeciego terminu egzaminu z przyczyn
nieusprawiedliwionych, traci prawo do przywrócenia terminu tego egzaminu i otrzymuje
ocenę niedostateczną.
8. Wszystkie egzaminy obowiązujące w semestrze zimowym muszą odbyć się w czasie
trwania sesji egzaminacyjnej zimowej. Pierwsze terminy egzaminów obowiązujących
w semestrze letnim muszą odbyć się w czasie trwania sesji egzaminacyjnej letniej,
a pozostałe mogą odbyć się w czasie trwania sesji egzaminacyjnej jesiennej.
W wyjątkowych przypadkach dziekan może wyrazić zgodę na ustalenie trzeciego terminu
egzaminu po sesji egzaminacyjnej w czasie niekolidującym z zajęciami dydaktycznymi.
9. Za zgodą prowadzącego zajęcia student może przystąpić do egzaminu przed sesją
w terminie „zerowym”. Egzamin ten traktowany jest jako termin dodatkowy.
10. W uzasadnionych przypadkach student może wystąpić do dziekana, w terminie 3 dni od
daty ogłoszenia wyników, z umotywowanym (wskazując nieprawidłowości podnoszone
wobec przebiegu egzaminu) wnioskiem o zgodę na przeprowadzenie egzaminu
komisyjnego. Egzamin komisyjny powinien odbyć się nie później niż 7 dni od daty złożenia
wniosku.
11. Dziekan może zarządzić egzamin komisyjny z własnej inicjatywy.
12. Egzamin komisyjny odbywa się przed komisją powołaną przez dziekana wydziału, w skład
której wchodzą: dziekan lub osoba wskazana przez dziekana jako przewodniczący
komisji, osoba przeprowadzająca ostatni egzamin oraz inny specjalista z zakresu danego
przedmiotu objętego egzaminem. Na wniosek studenta egzamin odbywa się przy udziale
wskazanego przez niego obserwatora. Egzamin komisyjny ma formę pisemną, ustną albo
mieszaną, uzależnioną od metody oceny zamieszczonej w danej karcie przedmiotu.
13. W przypadku nieobecności któregokolwiek z członków komisji powołanej przez dziekana,
dziekan ma prawo wskazania innej osoby do składu komisji.
14. W stosunku do studenta, który nie zdał egzaminu komisyjnego, dziekan z upoważnienia
rektora podejmuje decyzję o wszczęciu postępowania w sprawie skreślenia z listy
studentów z powodu niezaliczenia semestru lub roku.11
§ 23.
1. Czas trwania obowiązkowych praktyk zawodowych i ich rodzaj określają programy
studiów.
2. Praktyki podlegają obowiązkowemu zaliczeniu i są organizowane w oparciu o programy
zatwierdzone przez dziekana. Szczegółowe zasady organizowania i zaliczania praktyk
określa rektor zarządzeniem.
3. Dziekan może na umotywowany wniosek studenta wyrazić zgodę na realizację praktyki
lub stażu nieobjętych programem studiów.
4. Rektor powołuje spośród nauczycieli akademickich pełnomocników ds. praktyk w celu
organizacji praktyk na wydziale oraz sprawowania nadzoru nad ich przebiegiem.
6. REJESTRACJA NA SEMESTR I ROK AKADEMICKI
§ 24.
1. Rejestracja na dany semestr uprawnia studenta do udziału we wszystkich zajęciach
dydaktycznych i do zaliczania przedmiotów objętych programem studiów.
2. Warunkiem rejestracji na kolejny semestr studiów jest uzyskanie w terminie określonym
przez dziekana liczby punktów ECTS przypisanej do semestru, z uwzględnieniem deficytu
punktów przyjętego przez radę wydziału.
3. Dopuszczalny łączny deficyt punktów na następny rok akademicki określa do 30 czerwca
rada wydziału, po zaopiniowaniu przez wydziałowy organ Samorządu Studenckiego,
z uwzględnieniem możliwości właściwej realizacji programu studiów. W uzasadnionych
przypadkach dziekan może odstąpić od tak ustalonego deficytu na korzyść studenta.
4. W stosunku do studenta, który nie spełnił warunku określonego w ust. 2 i nie zaliczył
semestru lub roku w terminie i nie złożył wniosku o wpis warunkowy lub powtarzanie
semestru lub urlop od zajęć, dziekan z upoważnienia rektora wszczyna postępowanie
w sprawie skreślenia z listy studentów.
5. Student może uzyskać zgodę na powtarzanie zajęć nie więcej niż trzykrotnie. Decyzję
dotyczącą pierwszego i drugiego powtarzania podejmuje dziekan, a trzeciego rektor.
7. SKREŚLENIA Z LISTY STUDENTÓW
§ 25.
1. Dziekan, z upoważnienia rektora, skreśla studenta z listy studentów w przypadku:
1) niepodjęcia studiów;
2) rezygnacji ze studiów;
3) niezłożenia w terminie pracy dyplomowej lub egzaminu dyplomowego;
4) ukarania karą dyscyplinarną wydalenia z Uczelni.
2. Stwierdzając niepodjęcie studiów, dziekan uwzględnia w szczególności
nieusprawiedliwione niestawienie się studenta w pierwszych 15 dniach od dnia
rozpoczęcia zajęć objętych planem studiów. O usprawiedliwieniu okoliczności, o których
wyżej mowa, decyduje dziekan.12
3. Dziekan, z upoważnienia rektora, może skreślić studenta z listy studentów w przypadku:
1) stwierdzenia braku udziału w co najmniej 20% obowiązkowych zajęć,
z wyłączeniem nieobecności usprawiedliwionych, lub braku postępów w nauce;
2) nieuzyskania zaliczenia semestru lub roku w określonym terminie;
3) niewniesienia opłat związanych z odbywaniem studiów.
4. Brak postępów w nauce studenta można stwierdzić, gdy stopień realizacji programu
studiów oraz stopień uzyskania w trakcie semestru efektów uczenia się określonych dla
przedmiotu wykluczają możliwość zaliczenia semestru i roku studiów.
5. Student może odwołać się do rektora w terminie 14 dni od daty doręczenia decyzji
o skreśleniu, poprzez wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy. Decyzja rektora jest
ostateczna.
8. WZNOWIENIE STUDIÓW
§ 26.
1. Student pierwszego roku, który zrezygnował ze studiów lub został skreślony z listy
studentów w pierwszym semestrze, może być przyjęty na studia jedynie na ogólnych
zasadach rekrutacji obowiązujących w Uczelni.
2. Student, który uzyskał nie mniejszą liczbę punktów ECTS niż przypisana do pierwszego
semestru studiów i został skreślony z listy studentów, ma prawo wznowić studia.
3. Niezaliczone przedmioty, które student realizował przed skreśleniem go z listy studentów,
uznaje się, po wznowieniu studiów, jako realizowane w trybie powtórzenia.
4. Wznowienie studiów jest możliwe pod warunkiem:
1) prowadzenia w Uczelni studiów na kierunku, poziomie i formie kształcenia, na których
nabyto prawo wznowienia;
2) wypełnienia wszystkich obowiązków powstałych wobec Uczelni przed skreśleniem.
5. W przypadku nieprowadzenia przez Uczelnię studiów na kierunku i poziomie kształcenia
dziekan może wyrazić zgodę na wznowienie studiów na innym kierunku zgodnie
z organizacją potwierdzania efektów uczenia się.
6. W przypadku wznowienia studiów przez studenta, który zrealizował całość programu
studiów poza jego składową „pracą dyplomową”, student zobowiązany jest zrealizować
ten punkt programu studiów w trybie powtarzania zajęć.
7. Wznowienie jest możliwe w formie prowadzonej i na profilu realizowanym w momencie
złożenia wniosku.
8. Zgodę na wznowienie wydaje dziekan, określając jednocześnie semestr i ewentualne
różnice programowe.
9. URLOPY OD ZAJĘĆ
§ 27.
1. Studentowi, który zaliczył co najmniej pierwszy semestr studiów (nie dotyczy urlopu
zdrowotnego), może zostać udzielony urlop długoterminowy obejmujący semestr lub rok
lub urlop krótkoterminowy trwający 4 tygodnie dla studiów stacjonarnych lub 2 zjazdy dla
studiów niestacjonarnych, z zastrzeżeniem uprawnień z art. 85 ust. 2-4 Ustawy.13
2. Urlopu od zajęć udziela dziekan na pisemny, umotywowany wniosek studenta.
3. Dziekan może udzielić studentowi urlopu od zajęć:
1) zdrowotnego, w przypadku choroby potwierdzonej opinią lekarską o braku możliwości
uczestniczenia w zajęciach;
2) okolicznościowego.
4. Jednorazowo nie udziela się urlopu dłuższego niż jeden rok. Zasada ta nie dotyczy
urlopów udzielanych np. ze względu na stan zdrowia.
5. Studentowi może zostać udzielony urlop od zajęć nie więcej niż dwukrotnie w ciągu całego
okresu studiów, przy czym łączny wymiar udzielonego urlopu nie może przekroczyć 2 lat
– zasada ta nie dotyczy urlopu zdrowotnego.
6. Urlop wychowawczy z powodu urodzenia dziecka lub sprawowania nad nim opieki jest
udzielany na podstawie złożonego przez studenta wniosku wraz z odpisem aktu urodzenia
dziecka.
7. Student powinien ubiegać się o udzielenie urlopu bezpośrednio po zaistnieniu przyczyny
stanowiącej podstawę jego udzielenia.
8. Na uzasadniony wniosek studenta dziekan może wyrazić zgodę na przystępowanie
do zaliczeń i egzaminów w czasie urlopu w zakresie efektów uczenia się określonych
w programie studiów.
9. Studiowanie po urlopie od zajęć odbywa się według obowiązującego programu studiów.
W przypadku wystąpienia różnic programowych dziekan określa termin ich uzupełnienia.
10. Udzielenie urlopu przedłuża termin ukończenia studiów.
10. STUDIA WYMIENNE, KRAJOWE I ZAGRANICZNE
§ 28.
1. Student może realizować część programu studiów (w tym praktyki) na innej uczelni (w tym
zagranicznej) na podstawie skierowania z Uczelni, jeżeli najpóźniej na dzień rozpoczęcia
przedmiotowej realizacji lub korzystania:
1) uzyskał zaliczenie pierwszego roku studiów pierwszego stopnia albo posiada status
studenta studiów drugiego stopnia;
2) spełnia kryteria kwalifikacji na poziomach ustalonych przez dziekana obejmujące
obligatoryjnie: średnią ważoną ocen za okres ustalony przez dziekana oraz
znajomość języka właściwego dla kraju innej uczelni lub jej języka wykładowego
(a fakultatywnie dla danego roku rekrutacyjnego: stan zaliczenia dotychczasowego
toku studiów, dotychczasowy udział w programach związanych z wymianą
międzynarodową, aktywność w organizacjach studenckich, kołach naukowych, udział
w konferencjach, publikacje). W przypadku braku możliwości obliczenia średniej
ważonej ocen studentowi, który zrealizował semestry poprzedzające kwalifikację
w uczelni niestosującej systemu punktowego ECTS, kryterium kwalifikacji stanowi
średnia arytmetyczna ocen za okres ustalony przez dziekana;
3) przedstawił wykaz przedmiotów, które będą przez niego realizowane w innej uczelni,
sporządzony w oparciu o jej ofertę edukacyjną;
4) uzyskał akceptację komisji kwalifikacyjnej i zgodę dziekana;14
5) spełnia warunki innej uczelni lub podmiotu rekrutującego. Jeżeli kryteria kwalifikacji
określone w pkt 2 nie obowiązują w innej uczelni (w tym zagranicznej) lub podmiocie
rekrutującym, lub obowiązują na innych poziomach, stosuje się zasadę ich
wyłączenia w procesie rekrutacji w Uczelni.
Poziom powyższych kryteriów uprawniających do wyjazdu w danym roku akademickim
ogłasza dziekan.
2. Student może realizować zajęcia dydaktyczne lub praktyki wykraczające poza program
studiów, wymagające skierowania Uczelni albo weryfikacji kandydatów przez Uczelnię,
pod warunkiem spełnienia wymagań określonych w ust. 1.
3. Postanowienia ust. 1 stosuje się odpowiednio do rekrutacji studentów na praktyki, w tym
absolwenckie, wymagające skierowania Uczelni albo weryfikacji kandydatów przez
Uczelnię.
4. Politechnika Lubelska gwarantuje studentowi uczestniczącemu w studiach, o których
mowa w ust. 1, uznanie efektów i ocen uzyskanych osiągnięć w zakresie, w jakim
odpowiadają one programom studiów oraz efektom uczenia się na poszczególnych
kierunkach studiów prowadzonych w Uczelni.
5. Decyzję o przeniesieniu i uznaniu punktów ECTS podejmuje dziekan wydziału
macierzystego po zapoznaniu się z przedstawioną przez studenta dokumentacją
przebiegu studiów w innej uczelni (dopuszczalne języki: polski lub angielski).
W szczególnych przypadkach decyzję o uznaniu punktów ECTS podejmuje rektor.
6. Zajęcia dydaktyczne lub praktyki zaliczone w innej uczelni wykraczające poza program
studiów podlegają wpisaniu wraz z nazwą przedmiotu funkcjonującą w innej uczelni
w suplemencie do dyplomu.
7. Osiągnięcia uzyskane w ramach uprawnienia, o których mowa w ust. 2, podlegają
wpisaniu wraz z nazwą przedmiotu funkcjonującą w innej uczelni w suplemencie
do dyplomu.
8. Dokumentacja realizacji przedmiotów na innej uczelni prowadzona jest w Uczelni
na zasadach obowiązujących dla części programu realizowanego w Uczelni. Nazwa
przedmiotu funkcjonująca w innej uczelni jest wypełniana na podstawie Learning
Agreement for Studies (LAS) lub zaświadczenia albo w przypadku praktyk na podstawie
Learning Agreement for Traineeships (LAT) lub zaświadczenia, w języku angielskim
lub w języku polskim.
9. Student, niezwłocznie po powrocie do Uczelni, jest zobowiązany przedstawić dziekanowi
macierzystego wydziału Learning Agreement for Studies (LAS) lub zaświadczenie albo
Learning Agreement for Traineeships (LAT) lub zaświadczenie z uczelni przyjmującej,
zawierające wykaz zaliczonych w niej przedmiotów wraz z punktami ECTS i ocenami.
Na podstawie dostarczonej dokumentacji i dotychczasowych wyników kształcenia dziekan
ustala dalszy tok studiów.
10. Uczelnia ma obowiązek wydać studentowi potwierdzenie uznania osiągnięć,
np. zaświadczenie The Sending Insititution’s Transcript of Records (nie dotyczy praktyk
wykraczających poza program studiów).
11. W przypadku nieuzyskania w semestrze liczby punktów ECTS niezbędnej do zaliczenia
roku lub semestru, student zobowiązany jest uzupełnić brakującą liczbę punktów
po powrocie do Uczelni na zasadach określonych przez dziekana.15
12. Student, który decyduje się na studia wymienne pomimo znacznych różnic programowych
uniemożliwiających zaliczenie semestru, składa oświadczenie o gotowości zaliczania
przedmiotów wskazanych przez dziekana.
13. Tryb kwalifikowania i kierowania studentów na wyjazdy, o których mowa w ust. 1-3, w tym
wymagane dokumenty, terminy i sposób powoływania komisji kwalifikacyjnej, procedurę
odwołania oraz procedurę ustalania części programu studiów do realizacji w innej uczelni,
której zachowanie warunkuje aktualność gwarancji, o której mowa w ust. 4-7, oraz zakres
wpisu w suplemencie informacji o realizacji części programu studiów w innej uczelni
określa rektor zarządzeniem.
14. Po powrocie z wyjazdów, o których mowa w ust. 1-3, student może ubiegać się
o indywidualny program studiów lub harmonogram w wersji indywidualnej.
11. PRACA DYPLOMOWA
§ 29.
1. Program studiów pierwszego stopnia może wprowadzić wymóg przygotowania pracy
dyplomowej.
2. Na studiach drugiego stopnia przygotowanie pracy dyplomowej jest obowiązkowe.
3. Praca dyplomowa wykonywana jest pod kierunkiem profesora, doktora habilitowanego
lub doktora.
4. Dziekan, po zaopiniowaniu przez radę wydziału, może upoważnić do kierowania pracą
dyplomową na studiach pierwszego stopnia również innych specjalistów.
5. Dziekan może powołać promotora pomocniczego pracy dyplomowej.
6. Pracę dyplomową oceniają niezależnie promotor i recenzent.
§ 30.
1. Przy ustalaniu tematu pracy dyplomowej bierze się pod uwagę zainteresowania studenta,
użyteczność pracy oraz zakres działalności katedry, a także możliwości wykonania pracy
w terminie.
2. Temat pracy dyplomowej powinien być ustalony w terminie nie późniejszym niż 3 tygodnie
od daty rozpoczęcia się ostatniego semestru studiów.
3. W uzasadnionych przypadkach można dokonać zmiany tematu pracy dyplomowej lub
promotora.
4. Prace dyplomowe mogą mieć charakter prac zespołowych, muszą jednak zaistnieć
możliwości ustalenia indywidualnego wkładu dyplomanta w przygotowanie pracy.
§ 31.
1. Student składa pracę dyplomową, o ile jest wymagana, w zwartej formie drukowanej
o treści zgodnej z wersją pracy poddanej procedurze antyplagiatowej obowiązującej
w Uczelni i zaakceptowaną przez promotora.
2. Student na studiach pierwszego stopnia składa pracę dyplomową, jeśli jest wymagana,
najpóźniej do 30 czerwca na studiach kończących się semestrem letnim lub do 31 stycznia16
na studiach kończących się semestrem zimowym, po poddaniu procedurze
antyplagiatowej i zaakceptowaniu przez promotora.
3. W przypadku studiów niestacjonarnych pierwszego stopnia kończących się semestrem
zimowym, dziekan może w pierwszym tygodniu zajęć określić późniejszy termin złożenia
pracy dyplomowej niż wynikający z ust. 2.
4. Student na studiach drugiego stopnia składa pracę dyplomową, najpóźniej do 30 września
na studiach kończących się semestrem letnim lub do 30 kwietnia na studiach kończących
się semestrem zimowym, po poddaniu procedurze antyplagiatowej i zaakceptowaniu
przez promotora.
5. Szczegółowe zasady dyplomowania określa rada wydziału. Zmiany w zasadach
dyplomowania powinny być ogłoszone nie później niż pół roku przed planowanym
terminem obrony, po zaopiniowaniu przez wydziałowy organ samorządu studenckiego.
6. Szczegóły organizacyjno-techniczne przeprowadzania egzaminu dyplomowego określa
dziekan wydziału i podaje do publicznej wiadomości 7 dni przed planowanym terminem
egzaminu.
7. Dziekan na umotywowany wniosek studenta wraz z uzasadnieniem promotora może
przedłużyć termin złożenia pracy dyplomowej o okres nie dłuższy niż 1 miesiąc.
8. Student, który nie złożył pracy dyplomowej w terminach wynikających z Regulaminu,
zostaje skreślony z listy studentów.
9. Jako dzień złożenia pracy przyjmuje się dzień fizycznego dostarczenia jej papierowego
egzemplarza wraz z wymaganym kompletem dokumentów określonym w zasadach
dyplomowania ustalonych przez radę wydziału, do dziekanatu lub sekretarza komisji
dyplomującej.
10. Osoba skreślona z listy studentów może wznowić studia na warunkach, o których mowa
w § 26 ust. 6.
11. W razie nieobecności promotora pracy dyplomowej lub innych ważnych okoliczności
mogących mieć wpływ na opóźnienie terminu złożenia pracy przez studenta, dziekan –
na wniosek studenta – może wyznaczyć osobę, która przejmuje obowiązki związane
z opieką nad pracą dyplomową i ewentualnie przedłuża termin złożenia pracy. W takim
przypadku ograniczenia wynikającego z ust. 7 nie stosuje się.
12. UKOŃCZENIE STUDIÓW
§ 32.
1. Warunkiem dopuszczenia do egzaminu dyplomowego jest:
1) spełnienie wszystkich wymogów określonych w programie studiów, potwierdzonych
przez dziekanat;
2) złożenie pracy dyplomowej, o ile jest ujęta w programie studiów, w terminie wraz
z wymaganymi dokumentami określonymi w zasadach dyplomowania ustalonych
przez radę wydziału;
3) uzyskanie pozytywnej oceny pracy dyplomowej, o ile jest ujęta w programie studiów,
i pozytywnej oceny recenzenta pracy dyplomowej;
4) złożenie w dziekanacie wydziału karty obiegowej;
5) uregulowanie wszystkich zobowiązań finansowych wobec Uczelni.17
W przypadku egzaminu dyplomowego składającego się z części pisemnej
i części ustnej warunki dopuszczenia do egzaminu dyplomowego określają wydziałowe
zasady dyplomowania.
2. W przypadku gdy ocena pracy dyplomowej przez recenzenta jest niedostateczna,
o dopuszczeniu do egzaminu dyplomowego decyduje dziekan po zasięgnięciu opinii
drugiego recenzenta. Ocena drugiego recenzenta jest rozstrzygająca i zastępuje ocenę
pierwszego. W przypadku niedostatecznych ocen wystawionych przez obydwu
recenzentów decyzję podejmuje dziekan.
§ 33.
1. Egzamin dyplomowy odbywa się przed komisją powołaną przez dziekana, w skład której
wchodzą: dziekan albo prodziekan, albo inny nauczyciel akademicki upoważniony przez
dziekana jako przewodniczący, sekretarz oraz co najmniej trzech nauczycieli
akademickich (w tym promotor i recenzent, o ile program studiów przewiduje pracę
dyplomową).
2. Dziekan może powołać do komisji specjalistów spoza Uczelni.
§ 34.
1. Egzamin dyplomowy powinien zostać przeprowadzony nie później niż 3 miesiące od daty
złożenia pracy (z wyłączeniem okresu wakacji letnich). Termin egzaminu dyplomowego
ustala dziekan lub przewodniczący komisji egzaminacyjnej.
2. Ustalenie terminu egzaminu i powiadomienie o tym studenta odbywa się zgodnie z § 10
ust. 2 lub w sposób przyjęty w danym wydziale i powinno nastąpić nie później niż na 2 dni
przed egzaminem.
§ 35.
1. Egzamin dyplomowy jest egzaminem ustnym, pisemnym lub mieszanym. Formę
i organizację egzaminu dyplomowego określa rada wydziału.
2. Na egzaminie dyplomowym student powinien wykazać się wiedzą, umiejętnościami
i kompetencjami społecznymi z danego kierunku studiów, a w szczególności znajomością
problematyki przedmiotów związanych z tematyką pracy dyplomowej, jeśli obowiązuje.
3. Przy ocenie wyników egzaminu dyplomowego stosuje się oceny określone w § 19 ust. 1.
4. W egzaminach dyplomowych mogą uczestniczyć asystenci osób niepełnosprawnych
posiadający zgodę rektora lub dziekana.
§ 36.
1. W przypadku uzyskania oceny niedostatecznej lub nieprzystąpienia bez usprawiedliwienia
do egzaminu dyplomowego w ustalonym terminie, przewodniczący komisji
w porozumieniu z dziekanem wyznacza drugi termin egzaminu jako ostateczny.
2. Nieobecność na egzaminie dyplomowym usprawiedliwia zaświadczenie lekarskie.
Niezbędną dokumentację dotyczącą usprawiedliwienia nieobecności student przedkłada
w terminie do 3 dni kalendarzowych od momentu ustania przyczyny nieobecności.
W przypadku innych zdarzeń losowych i niedostarczenia dokumentacji dotyczącej
usprawiedliwienia nieobecności decyzje podejmuje dziekan.18
3. Powtórny egzamin może się odbyć:
1) nie później niż po upływie 1 miesiąca od daty pierwszego egzaminu – w przypadku
studiów pierwszego stopnia;
2) nie później niż po upływie 2 miesięcy od daty pierwszego egzaminu – w przypadku
studiów drugiego stopnia.
4. Przy ustalaniu terminów, o których mowa w ust. 3, należy pominąć okresy wolne od zajęć
dydaktycznych, wynikające ze szczegółowej organizacji roku akademickiego.
5. Student, który w drugim terminie nie złożył egzaminu dyplomowego z wynikiem
pozytywnym, zostaje skreślony z listy studentów.
§ 37.
1. Średnia ocen za semestr, rok lub za okres od początku studiów do momentu obliczania
średniej, jest wyznaczana na podstawie ocen cząstkowych wystawionych ze wszystkich
form zajęć z poszczególnych przedmiotów oraz punktów ECTS im przypisanych.
2. Ocena cząstkowa jest uwzględniana w średniej ocen bez względu na to, czy jest
pozytywna, czy negatywna.
3. Średnia ocen za semestr lub rok uwzględnia pierwszą i ostatnią ocenę cząstkową
z każdego przedmiotu, który przewidziany jest programem i planem studiów w danym
okresie, a nie uwzględnia ocen cząstkowych z przedmiotów, które są realizowane
w danym okresie w trybie powtórzenia.
4. Średnia ocen za okres od początku studiów do momentu obliczania średniej uwzględnia
pierwszą i ostatnią ocenę cząstkową ze wszystkich przedmiotów przewidzianych
programem i planem studiów, które były realizowane przez studenta od początku studiów
do momentu obliczania średniej. Ostatnia ocena cząstkowa może być uzyskana przez
studenta w innym semestrze niż ocena pierwsza ze względu na powtarzanie danej formy
zajęć z przedmiotu.
5. Średnia (Śr) ocen za semestr lub rok lub za okres od początku studiów do momentu
obliczania średniej jest obliczana na podstawie wzoru:
Ś𝑟 =
∑𝑛 𝑖=1 ∑𝑚 𝑗=𝑖1 𝑂𝑃𝑗𝑖 +2 𝑂𝐾𝑗𝑖 ⋅ 𝑃𝑗𝑖
∑𝑛 𝑖=1 ∑𝑚 𝑗=𝑖1 𝑃𝑗𝑖 ,
gdzie:
n – liczba przedmiotów przewidzianych programem i planem studiów
w danym okresie obliczeniowym,
𝑚𝑖 – liczba form zajęć w 𝑖-tym przedmiocie,
𝑂𝑃
𝑗𝑖 – pierwsza ocena cząstkowa z 𝑗-tej formy zajęć w 𝑖-tym przedmiocie,
𝑂𝐾
𝑗𝑖 – ostatnia ocena cząstkowa z 𝑗-tej formy zajęć w 𝑖-tym przedmiocie, przy
czym 𝑂𝐾𝑗𝑖 = 𝑂𝑃𝑗𝑖 w przypadku pozytywnej pierwszej oceny cząstkowej,
𝑃
𝑗𝑖 – liczba punktów ECTS przypisanych 𝑗-tej formie zajęć w 𝑖-tym
przedmiocie.19
6. W procedurze obliczania średniej działania arytmetyczne wykonywane są z dokładnością
standardu IEEE 754 arytmetyki zmiennoprzecinkowej podwójnej precyzji, a wynik
końcowy jest zaokrąglany z dokładnością do dwóch cyfr po przecinku.
§ 38.
1. W przypadku gdy program studiów przewiduje realizację pracy dyplomowej, wynik
ukończenia studiów wyższych (ocena wpisywana do dyplomu) jest ustalany zgodnie ze
wzorem podanym w ust. 2.
2. Wartość wskaźnika dyplomowego, o którym mowa w ust. 1, obliczana jest według wzoru:
WD = 2 ∙ OS + OP + OE,
gdzie:
WD – wartość wskaźnika dyplomowego,
OS – średnia ważona ocen końcowych z przedmiotów ujętych
w planie studiów, wyrażona z dokładnością do dwóch cyfr po przecinku,
OP – wskaźnik oceny pracy dyplomowej wyrażony z dokładnością do dwóch cyfr
po przecinku,
OE – wskaźnik oceny z egzaminu dyplomowego wyrażony z dokładnością
do dwóch cyfr po przecinku.
Średnia ważona OS ocen końcowych z przedmiotów ujętych w planie studiów jest
obliczana ze wzoru:
𝑂𝑆 = ∑𝑛 𝑖=1 𝑂𝐾𝑖⋅𝑃𝑖
∑𝑛 𝑖=1 𝑃𝑖 ,
gdzie:
n – liczba przedmiotów ujętych w planie studiów bez wliczania przedmiotu
„Praca dyplomowa”,
OKi – ocena końcowa uzyskana z i-tego przedmiotu,
Pi – punkty ECTS przypisane i-temu przedmiotowi.
Wskaźnik OP oceny pracy dyplomowej jest średnią arytmetyczną ocen tej pracy wystawionych
przez promotora i recenzenta, wyrażonych w skali ocen opisanej w § 19 ust. 1:
𝑂𝑃 = 𝑂𝑃𝑃+𝑂𝑃𝑅
2
,
gdzie:
OPP – ocena pracy wystawiona przez promotora,
OPR – ocena pracy wystawiona przez recenzenta.
Wskaźnik OE oceny z egzaminu dyplomowego zakończonego wynikiem pozytywnym
w pierwszym terminie jest równy ocenie wystawionej z tego egzaminu przez komisję
egzaminacyjną (w sposób zgodny z zasadami dyplomowania obowiązującymi na wydziale
prowadzącym dany kierunek studiów). W przypadku pozytywnego wyniku egzaminu dopiero
w drugim terminie, wskaźnik OE stanowi średnią arytmetyczną oceny niedostatecznej
i oceny wystawionej przez komisję egzaminacyjną w drugim terminie.
3. Wynik egzaminu dyplomowego jest oceną wystawioną na podstawie wskaźnika OE oceny
z egzaminu dyplomowego zgodnie z tabelą:20
Zakresy wskaźnika OE Wynik egzaminu dyplomowego
do 3,25 (włącznie) dostateczny (3,0)
powyżej 3,25 do 3,75 (włącznie) dostateczny plus (3,5)
powyżej 3,75 do 4,25 (włącznie) dobry (4,0)
powyżej 4,25 do 4,75 (włącznie) dobry plus (4,5)
powyżej 4,75 bardzo dobry (5,0)
4. Wartość wskaźnika dyplomowego jest przeliczana na ocenę według następujących zasad:
Zakresy wartości
wskaźnika dyplomowego WD
Ocena wpisywana
do dyplomu
do 13,20 (włącznie) dostateczny (3,0)
powyżej 13,20 do 14,80 (włącznie) dostateczny plus (3,5)
powyżej 14,80 do 16,40 (włącznie) dobry (4,0)
powyżej 16,40 do 17,60 (włącznie) dobry plus (4,5)
powyżej 17,60 bardzo dobry (5,0)
5. Jeśli wartość wskaźnika dyplomowego wynosi co najmniej 19,00, wydawany jest dyplom
ukończenia studiów z wyróżnieniem. W takim przypadku ust. 6 nie ma zastosowania.
6. W uzasadnionych przypadkach komisja egzaminacyjna może podwyższyć lub obniżyć
ocenę ustaloną według zasad podanych w ust. 4. Zmiana nie może przekroczyć jednej
pozycji w skali ocen.
7. Komisja egzaminacyjna może wyróżnić pracę dyplomową. Fakt ten odnotowuje się
w suplemencie do dyplomu.
§ 39.
1. W przypadku gdy program studiów nie przewiduje realizacji pracy dyplomowej, wynik
ukończenia studiów wyższych (ocena wpisywana do dyplomu) jest ustalany zgodnie ze
wzorem podanym w ust. 2.
2. Wartość wskaźnika dyplomowego, o którym mowa w ust. 1, obliczana jest według wzoru:
WD = 2,5 ∙ OS + 1,5 ∙ OE,
gdzie:
WD – wartość wskaźnika dyplomowego,
OS – średnia ważona ocen końcowych z przedmiotów ujętych
w planie studiów, wyrażona z dokładnością do dwóch cyfr po przecinku,
OE – wskaźnik oceny z egzaminu dyplomowego wyrażony
z dokładnością do dwóch cyfr po przecinku.
Średnia ważona OS ocen końcowych z przedmiotów ujętych w planie studiów jest
obliczana ze wzoru:
𝑂𝑆 = ∑𝑛 𝑖=1 𝑂𝐾𝑖⋅𝑃𝑖
∑𝑛 𝑖=1 𝑃𝑖 ,21
gdzie:
n – liczba przedmiotów ujętych w planie studiów bez wliczania przedmiotu
„Praca dyplomowa”,
OKi – ocena końcowa uzyskana z i-tego przedmiotu,
Pi – punkty ECTS przypisane i-temu przedmiotowi.
Wskaźnik OE oceny z egzaminu dyplomowego zakończonego wynikiem pozytywnym
w pierwszym terminie jest równy ocenie wystawionej z tego egzaminu przez komisję
egzaminacyjną (w sposób zgodny z zasadami dyplomowania obowiązującymi na wydziale
prowadzącym dany kierunek studiów). W przypadku pozytywnego wyniku egzaminu dopiero
w drugim terminie, wskaźnik OE stanowi średnią arytmetyczną oceny niedostatecznej
i oceny wystawionej przez komisję egzaminacyjną w drugim terminie.
3. Wynik egzaminu dyplomowego jest oceną wystawioną na podstawie wskaźnika OE oceny
z egzaminu dyplomowego zgodnie z tabelą:
Zakresy wskaźnika OE Wynik egzaminu dyplomowego
do 3,25 (włącznie) dostateczny (3,0)
powyżej 3,25 do 3,75 (włącznie) dostateczny plus (3,5)
powyżej 3,75 do 4,25 (włącznie) dobry (4,0)
powyżej 4,25 do 4,75 (włącznie) dobry plus (4,5)
powyżej 4,75 bardzo dobry (5,0)
4. Wartość wskaźnika dyplomowego jest przeliczana na ocenę według następujących
zasad:
Zakresy wartości
wskaźnika dyplomowego WD
Ocena wpisywana
do dyplomu
do 13,20 (włącznie) dostateczny (3,0)
powyżej 13,20 do 14,80 (włącznie) dostateczny plus (3,5)
powyżej 14,80 do 16,40 (włącznie) dobry (4,0)
powyżej 16,40 do 17,60 (włącznie) dobry plus (4,5)
powyżej 17,60 bardzo dobry (5,0)
5. Jeśli wartość wskaźnika dyplomowego wynosi co najmniej 18,50, wydawany jest dyplom
ukończenia studiów z wyróżnieniem. W takim przypadku ust. 6 nie ma zastosowania.
6. W uzasadnionych przypadkach komisja egzaminacyjna może podwyższyć lub obniżyć
ocenę ustaloną według zasad podanych w ust. 4. Zmiana nie może przekroczyć jednej
pozycji w skali ocen.
§ 40.
1. W terminie 30 dni od dnia ukończenia studiów Uczelnia sporządza i wydaje absolwentowi
dyplom ukończenia studiów.
2. Wnioski w sprawie treści suplementu do dyplomu student może składać najpóźniej do dnia
obrony.22
13. PRZEPISY KOŃCOWE
§ 41.
W sprawach nieuregulowanych przepisami niniejszego Regulaminu, dotyczących porządku
odbywania studiów, decyduje dziekan.
§ 42.
1. Od decyzji podjętych w sprawach studenta na podstawie niniejszego Regulaminu
przysługuje studentowi odwołanie do rektora.
2. Odwołanie do rektora można złożyć za pośrednictwem dziekana właściwego wydziału,
w terminie 14 dni od otrzymania decyzji dziekana, z zastrzeżeniem § 25 ust. 5.
§ 43.
Regulamin uchwalony przez Senat Politechniki Lubelskiej wchodzi w życie z dniem
1 października 2025 r.