Obwieszczenie Nr 2/2025
Rektora Politechniki Lubelskiej
z dnia 24 lutego 2025 r.
w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu
Regulaminu organizacyjnego Politechniki Lubelskiej
Na podstawie art. 23 Ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce
(t.j. Dz. U. 2024 r., poz. 1571, z późn. zm.) oraz § 9 ust. 8 Regulaminu organizacyjnego
Politechniki Lubelskiej o g ł a s z a m, w załączniku do niniejszego Obwieszczenia,
jednolity tekst Regulaminu organizacyjnego Politechniki Lubelskiej, wydanego Zarządzeniem
Nr R-59/2023 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia 3 sierpnia 2023 r., z uwzględnieniem
zmian wprowadzonych Zarządzeniami Rektora Politechniki Lubelskiej: Nr R-60/2023 z dnia
9 sierpnia 2023 r., Nr R-63/2023 z dnia 11 września 2023 r., Nr R-68/2023 z dnia 26 września
2023 r., R-69/2023 z dnia 10 października 2023 r., R-26/2024 z dnia 8 marca 2024 r.,
R-39/2024 z dnia 25 kwietnia 2024 r., R-41/2024 z dnia 25 kwietnia 2024 r., R-48/2024 z dnia
15 maja 2024 r., R-65/2024 z dnia 2 sierpnia 2024 r., R-68/2024 z dnia 28 sierpnia 2024 r.,
R-70/2024 z dnia 30 sierpnia 2024 r., R-91/2024 z dnia 10 października 2024 r., R-137/2024
z dnia 31 grudnia 2024 r., R-5/2025 z dnia 15 stycznia 2025 r. oraz R-10/2025 z dnia
28 stycznia 2025 r.Załącznik
do Obwieszczenia Nr 2/2025
Rektora Politechniki Lubelskiej
z dnia 24 lutego 2025 r.
REGULAMIN ORGANIZACYJNY POLITECHNIKI LUBELSKIEJ
ROZDZIAŁ I.
POSTANOWIENIA OGÓLNE
§ 1.
Podstawa prawna
Podstawę prawną niniejszego Regulaminu stanowią:
1) Ustawa z dnia 20 lipca 2018 r. Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (t.j. Dz. U.
z 2024 r., poz. 1571, z późn. zm.), (dalej: Ustawa);
2) Statut Politechniki Lubelskiej (dalej: Statut);
3) obowiązujące akty prawne ministra właściwego ds. nauki i szkolnictwa wyższego
regulujące sprawy związane z administracją i gospodarką Uczelni;
4) inne akty prawne regulujące zagadnienia gospodarki materiałowej i finansowej.
§ 2.
Zakres opracowania
Regulamin określa wewnętrzną strukturę organizacyjną Politechniki Lubelskiej, merytoryczny
zakres działalności jednostek organizacyjnych administracji, kompetencje i zakres
odpowiedzialności kadry kierowniczej oraz zasady współpracy jednostek organizacyjnych
administracji.
§ 3.
Znaczenie przyjętych skróconych określeń
Przez użyte w niniejszym Regulaminie określenia należy rozumieć:
1) Politechnika, PL – Politechnika Lubelska;
2) działalność podstawowa – działalność dydaktyczno-wychowawcza i naukowo-badawcza
Politechniki;
3) jednostka działalności podstawowej – jednostki organizacyjne wydziałów (katedry) oraz
jednostki ogólnouczelniane i międzywydziałowe;
4) jednostki administracyjne – jednostki organizacyjne powołane do zapewnienia
właściwych warunków prowadzenia działalności podstawowej Politechniki.
§ 4.
Forma organizacyjna jednostek administracyjnych
Jednostki administracyjne mogą przyjmować następujące formy:
1) dział, biuro lub centrum, w których mogą być utworzone: sekcje, zespoły, stanowiska;
2) sekcja, w której mogą być utworzone brygady lub stanowiska;
3) zespół, sekretariat, samodzielne stanowisko.§ 5.
Organizacja działu/biura/centrum
1. Dział/Biuro/Centrum jest podstawową jednostką administracyjną. O utworzeniu
działu/biura/centrum decyduje złożoność i zakres zadań.
2. Działem/Biurem/Centrum kieruje kierownik/dyrektor, który nadzoruje pracę co najmniej
czterech pracowników.
3. Kierownik/Dyrektor działu/biura/centrum, który kontroluje i egzekwuje realizację decyzji
władz Politechniki, podporządkowany jest odpowiednio rektorowi, prorektorowi,
dziekanowi, kanclerzowi lub jego zastępcy.
4. Jeżeli w dziale/biurze/centrum zatrudnionych jest 10 lub więcej pracowników, może być
utworzone stanowisko zastępcy kierownika/dyrektora działu/biura/centrum.
W wyjątkowych, szczególnie uzasadnionych złożonością pracy przypadkach, stanowisko
zastępcy może być utworzone przy mniejszej liczbie pracowników w dziale/biurze/centrum.
Zastępca kierownika/dyrektora podporządkowany jest kierownikowi/dyrektorowi
działu/biura/centrum.
5. W dziale/biurze/centrum, w którym ze względów merytorycznych pożądane jest
wyodrębnienie grupy pracowników, mogą być utworzone sekcje, zespoły
stałe/tymczasowe lub stanowiska do wykonania określonej pracy. Sekcją kieruje kierownik
sekcji podporządkowany kierownikowi/dyrektorowi działu/biura/centrum, natomiast pracę
zespołu organizuje pracownik wyznaczony przez kierownika/dyrektora działu/
biura/centrum.
§ 6.
Organizacja sekcji
1. Sekcja jest samodzielną jednostką administracyjną lub funkcjonującą w dziale/biurze/
centrum, składającą się ze stanowisk pracy lub brygad, których przedmiot działania jest
jednorodny lub zbliżony.
2. Sekcją kieruje kierownik podporządkowany odpowiednio kanclerzowi, jego zastępcy lub
kierownikowi działu/biura/centrum, który kontroluje i egzekwuje realizację powierzonych
zadań.
§ 7.
Zespół, sekretariat lub samodzielne stanowisko
Zespół, sekretariat lub samodzielne stanowisko są samodzielnymi jednostkami
administracyjnymi o jednorodnym przedmiocie działania. Ich pracę organizują odpowiednio
rektor, prorektor, dziekan, kanclerz lub jego zastępca, którzy kontrolują i egzekwują realizację
powierzonych zadań.
§ 8.
Struktura organizacyjna administracji Politechniki
1. Struktura administracji centralnej obejmuje następujące piony:
1) pion rektora;2) pion prorektora ds. nauki;
3) pion prorektora ds. studenckich;
4) 1pion prorektora ds. cyfryzacji i komercjalizacji;
5) pion kanclerza.
2. Administracja wydziałowa obejmuje Wydziały:
1) Mechaniczny;
2) Elektrotechniki i Informatyki;
3) Budownictwa i Architektury;
4) 2Inżynierii Środowiska i Energetyki;
5) Zarządzania;
6) 3Matematyki i Informatyki Technicznej.
3. Pracę jednostek administracyjnych w poszczególnych pionach nadzorują odpowiednio:
rektor, prorektorzy, kanclerz, a na wydziałach dziekani, kierownicy katedr.
§ 9.
Akty prawne obowiązujące w Politechnice Lubelskiej
1. W Politechnice Lubelskiej obowiązują:
1) akty normatywne powszechnie obowiązujące;
2) akty wewnątrzuczelniane.
2. Akty wewnątrzuczelniane to:
1) uchwały Senatu;
2) zarządzenia;
3) decyzje;
4) pisma okólne;
5) komunikaty;
6) obwieszczenia;
7) uchwały Rady Uczelni;
8) uchwały rad wydziałów;
9) uchwały rad dyscyplin naukowych;
10) uchwały Szkoły Doktorskiej w Politechnice Lubelskiej.
3. Uchwały Senatu są podejmowane w szczególności w sprawach, o których mowa w § 21
ust. 1 Statutu.
4. Zarządzeniami regulowane są zasadnicze dla Politechniki sprawy wymagające trwałego
unormowania.
5. Decyzjami rozstrzygane są sprawy o charakterze indywidualnym lub których czas
obowiązywania jest ściśle określony.
6. Pisma okólne powiadamiają o sprawach, które nie wchodzą w zakres przedmiotowy
zarządzeń, a są istotne dla sprawnego funkcjonowania Uczelni.
7. Za pomocą komunikatów podawane są informacje o bieżącej działalności Politechniki
Lubelskiej.
1 W brzmieniu ustalonym przez § 1 Zarządzenia Nr R-70/2024 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia 30 sierpnia 2024 r.
2 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia Nr R-5/2025 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia 15 stycznia
2025 r.
3 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia Nr R-63/2023 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia 11 września
2023 r.8. Obwieszczenia wydaje się w celu określenia jednolitego tekstu wewnętrznych aktów
prawnych.
9. Zbiór i ewidencję aktów wewnątrzuczelnianych, o których mowa w ust. 2 pkt 1-7, prowadzi
Biuro Rektora i Organizacji Uczelni.
10. Zbiór i ewidencję aktów wewnątrzuczelnianych, o których mowa w ust. 2 pkt 8-9, prowadzi
Biuro Obsługi Wydziału.
11. Zbiór i ewidencję aktów wewnątrzuczelnianych, o których mowa w ust. 2 pkt 10, prowadzi
sekretariat Szkoły Doktorskiej w PL.
12. Jednostki organizacyjne zobowiązane są do gromadzenia i ewidencji aktów normatywnych
powszechnie obowiązujących dotyczących działania danej jednostki oraz aktów
wewnątrzuczelnianych.
13. Wszystkie jednostki organizacyjne zobowiązane są do merytorycznego opracowywania
projektów aktów wewnątrzuczelnianych z zakresu swojej działalności.
14. W przypadku gdy akt, o którym mowa w ust. 13, w swej treści dotyczy również działalności
innej jednostki, przed jego ostatecznym wydaniem należy uzyskać akceptację
kierownika/dyrektora tej jednostki.
15. Projekty aktów normatywnych, o których mowa ust. 2 pkt 1-7, są przedkładane w Biurze
Rektora i Organizacji Uczelni. Podpisane przez rektora akty Biuro zamieszcza na stronie
internetowej Politechniki oraz przesyła do pracowników Uczelni informację o dokumentach
drogą elektroniczną.ROZDZIAŁ II.
PION REKTORA
§ 10.
Rektor
1. Uczelnią zarządza rektor.
2. Rektor jest przełożonym wszystkich pracowników Uczelni, zwierzchnikiem i opiekunem
młodzieży studenckiej oraz przewodniczącym Senatu. Zakres odpowiedzialności
i uprawnień rektora określa Ustawa oraz Statut.
3. Do kompetencji rektora należy:
1) realizacja polityki kadrowej;
2) nawiązywanie, rozwiązywanie i stwierdzanie wygaśnięcia stosunku pracy;
3) powoływanie osób do pełnienia funkcji kierowniczych w Uczelni i ich odwoływanie;
4) nadzorowanie badań naukowych i rozwoju naukowego pracowników Politechniki;
5) określanie zakresu obowiązków prorektorów;
6) opracowywanie i realizacja strategii rozwoju Politechniki uchwalonej przez Senat;
7) zapewnienie przestrzegania prawa, porządku i bezpieczeństwa na terenie Uczelni
oraz kierowanie realizacją zadań obronnych;
8) sprawowanie nadzoru nad wdrożeniem, funkcjonowaniem i doskonaleniem
uczelnianego systemu zapewniania jakości kształcenia;
9) tworzenie, przekształcanie i likwidowanie wydziałów oraz filii po zasięgnięciu opinii
Senatu;
10) tworzenie i znoszenie kierunków studiów;
11) określanie dyscypliny właściwej dla wydziału, przy uwzględnieniu liczby oświadczeń,
o których mowa w art. 343 ust. 7 Ustawy, złożonych przez pracowników
poszczególnych wydziałów.
4. W sprawach nieuregulowanych w niniejszym Regulaminie kompetencje rektora określa
Statut oraz Ustawa.
5. Rektorowi w ramach struktury organizacyjnej podlegają bezpośrednio:
1) Kwestor;
2) Biuro Rektora i Organizacji Uczelni;
3) Dział Spraw Osobowych;
4) Stanowisko pełnomocnika ds. projektów rozwojowych;
44a) Zespół ds. umiędzynarodowienia;
5) 5Centrum Komunikacji i Marketingu;
65a) Zespół prasowy;
6) Zespół radców prawnych;
7) Zespół audytu wewnętrznego;
8) Stanowisko ds. Systemu POL-on;
9) Sekcja ds. Bezpieczeństwa i Higieny Pracy oraz Ochrony Przeciwpożarowej;
10) Stanowisko pełnomocnika ds. ochrony informacji niejawnych;
11) Stanowisko ds. planowania obronnego;
4 Dodany w związku z § 2 pkt 1 Zarządzenia Nr R-48/2024 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia 15 maja 2024 r.
5 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia Nr R-39/2024 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia
25 kwietnia 2024 r.
6 Dodany w związku z § 2 pkt 1 Zarządzenia Nr R-10/2025 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia 28 stycznia
2025 r.12) Inspektor ochrony danych;
13) Zespół rzeczników patentowych;
14) Polska Unia Metrologiczna.
§ 11.
7Biuro Rektora i Organizacji Uczelni
Do zakresu zadań Biura Rektora i Organizacji Uczelni należy:
1) kompleksowa obsługa administracyjna i kancelaryjna sekretariatu rektora;
2) pełna obsługa administracyjna posiedzeń Senatu Politechniki Lubelskiej i kolegium
rektorskiego;
3) opracowywanie i wydawanie wewnętrznych aktów normatywnych, ich ewidencja
i aktualizacja przy współpracy z podstawowymi jednostkami organizacyjnymi;
4) opracowanie i prowadzenie ewidencji pełnomocnictw i upoważnień;
5) opracowywanie i aktualizacja struktury organizacyjnej Uczelni;
6) prowadzenie ewidencji i aktualizacja składu osobowego komisji senackich, uczelnianych
i rektorskich oraz komisji doraźnych;
7) przygotowywanie i kompleksowa obsługa administracyjno-biurowa wszelkich narad
i spotkań organizowanych przez rektora;
8) nadzór i koordynacja opracowywania wszelkich materiałów analitycznych służących
rektorowi do podejmowania decyzji;
9) realizacja zadań związanych ze współpracą rektora z instytucjami zewnętrznymi;
10) zapewnienie płynnego obiegu informacji w zakresie spraw objętych nadzorem rektora;
11) opracowywanie sprawozdań i prezentacji zleconych przez rektora;
12) opracowywanie sprawozdań z działalności Uczelni za dany rok akademicki;
13) weryfikacja formalno-prawna ogłoszeń konkursowych oraz zamieszczanie ich na stronie
internetowej Uczelni;
14) współpraca z pełnomocnikami rektora i komisjami senackimi;
15) obsługa administracyjno-kancelaryjna posiedzeń Rady Uczelni;
16) obsługa Biura Podawczego – przyjmowanie i rejestracja pism skierowanych do rektora;
17) organizowanie i obsługa imprez ogólnouczelnianych, m.in. inauguracji roku
akademickiego, uroczystości nadania tytułu doktora honoris causa i honorowego
profesora oraz innych imprez okolicznościowych;
18) przygotowywanie przemówień oraz redagowanie pism gratulacyjnych
i okolicznościowych;
19) redakcja i wydawanie magazynu o nazwie „Biuletyn Informacyjny Politechniki Lubelskiej;
20) przygotowywanie dyplomów przyznanych medali Politechniki Lubelskiej i prowadzenie ich
ewidencji;
21) archiwizowanie dokumentów zgodnie z obowiązującą instrukcją;
22) przekazywanie pocztą elektroniczną pracownikom Uczelni komunikatów, ogłoszeń
i informacji;
23) administrowanie wybranymi zakładkami na stronie internetowej Uczelni.
7 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 3 Zarządzenia Nr R-26/2024 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia 8 marca
2024 r.§ 12.
Dział Spraw Osobowych
Do zakresu zadań Działu Spraw Osobowych należy:
1) realizowanie przyjętej w Politechnice polityki kadrowej;
2) prowadzenie spraw związanych z nawiązywaniem, rozwiązywaniem lub zmianą stosunku
pracy;
3) prowadzenie akt osobowych pracowników;
4) koordynacja przygotowywania wniosków o nadanie pracownikom odznaczeń
państwowych i Medali Komisji Edukacji Narodowej oraz wniosków o nagrody ministra
właściwego ds. nauki i szkolnictwa wyższego;
5) koordynacja przygotowywania wniosków o nagrody rektora;
6) przygotowywanie i przedstawianie do decyzji rektora zaopiniowanych przez właściwe
organy dokumentów dotyczących awansowania, przenoszenia, karania i zwalniania
pracowników;
7) ustalanie, na podstawie obowiązujących przepisów, prawa do urlopu wypoczynkowego
i jego wymiaru;
8) ustalanie uprawnień do przysługujących pracownikom urlopów przewidzianych
obowiązującymi przepisami prawa;
9) prowadzenie dokumentacji związanej z korzystaniem przez pracowników ze zwolnień
lekarskich;
10) wykonywanie obowiązków wynikających z art. 125 ust. 1 ustawy o emeryturach i rentach
z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych;
11) prowadzenie ewidencji badań lekarskich pracowników, sporządzanie wykazów
pracowników objętych badaniami w danym roku kalendarzowym;
12) współpraca z Sekcją ds. BHP oraz Ochrony Ppoż. w zakresie szkolenia pracowników;
13) współpraca z kierownikami jednostek organizacyjnych w zakresie ocen pracowników;
14) wydawanie i uaktualnianie legitymacji służbowych nauczycieli akademickich oraz
sporządzanie zaświadczeń potwierdzających zatrudnienie;
15) nadzór w zakresie przestrzegania ustalonych w Politechnice zasad organizacji, porządku
i dyscypliny pracy;
16) współdziałanie ze związkami zawodowymi działającymi w Politechnice w zakresie
uregulowanym stosownymi przepisami prawa;
17) współdziałanie z kierownikami jednostek organizacyjnych Politechniki w sprawach
pracowniczych zastrzeżonych do ich kompetencji;
18) bieżąca analiza stanu i struktury zatrudnienia oraz sporządzanie okresowych sprawozdań;
19) opracowywanie sprawozdawczości w zakresie zatrudnienia.
§ 13.
Stanowisko pełnomocnika ds. projektów rozwojowych
Do zakresu zadań Stanowiska pełnomocnika ds. projektów rozwojowych należy:
1) wspieranie inicjatyw i projektów o charakterze rozwojowym, polegających w szczególności
na opracowaniu zmiany organizacyjnej oraz kompleksowego rozwiązania prawnego
zmian w obszarach ujętych jako strategiczne w strategii rozwoju Uczelni;
2) prowadzenie spraw wynikających ze współpracy władz Uczelni z podmiotami
opracowującymi dokumenty strategiczne na szczeblu krajowym oraz województwa;
3) monitoring programów dofinansowujących inicjatywy rozwojowe Uczelni;4) prowadzenie niezbędnych analiz ryzyka i wykonalności oraz przedstawianie rekomendacji
dla władz Uczelni w zakresie udziału w konkursach dofinansowujących projekty
o strategicznym znaczeniu dla Uczelni;
5) udział w konsultacjach dokumentów programowych inicjujących procedury konkursowe;
6) współpraca z jednostkami Uczelni w zakresie przygotowania i rozwijania standardów
inicjowania, realizacji i rozliczania projektów;
7) bieżąca analiza i rekomendacje zmian usprawniających regulacje, procedury i dokumenty
związane z realizacją projektów rozwojowych w Uczelni.
8§ 13a
Zespół ds. umiędzynarodowienia
Do zadań Zespołu ds. umiędzynarodowienia należy:
1) realizacja Strategii pn. „Politechnika Lubelska – Doskonała Naukowo” (dalej: Strategia) na
potrzeby przygotowania Uczelni do udziału w konkursie Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa
Wyższego w ramach programu „Inicjatywa doskonałości – uczelnia badawcza,
w szczególności realizacja wyodrębnionych działań:
a) Zadanie 1 – Publikujemy Rezultaty (nadzór nad realizacją: prorektor ds. nauki);
b) Zadanie 2 – Prezentujemy Innowacje (nadzór nad realizacją: prorektor ds. cyfryzacji
i komercjalizacji);
c) Zadanie 3 – Inwestujemy w Potencjał (nadzór nad realizacją: pełnomocnik
rektora);
d) Zadanie 4 – Budujemy Mosty (nadzór nad realizacją: pełnomocnik rektora);
e) Zadanie 5 – Wspieramy Talenty (nadzór nad realizacją: prorektor ds. nauki);
f) Zadanie 6 – Ego Faciam Tibi Scientiam Doctores (nadzór nad realizacją:
pełnomocnik rektora);
g) Zadanie 7 – Oceniamy i Doceniamy (nadzór nad realizacją: prorektor ds. nauki);
h) Zadanie 8 – Zarządzamy Zmianą (nadzór nad realizacją: pełnomocnik rektora);
2) przygotowanie regulaminów poszczególnych konkursów w ramach Strategii, o której
mowa w pkt 1;
3) promocja uczelnianej oferty badawczej i dydaktycznej na arenie międzynarodowej;
4) monitorowanie wskaźników oraz bieżące raportowanie władzom Uczelni postępów
prac z realizacji Strategii.
§ 14.
9Centrum Komunikacji i Marketingu
1. Centrum Informacji i Marketingu realizuje zadania w ramach:
1) Sekcji komunikacji marketingowej;
2) Sekcji eventów i marketingu bezpośredniego;
3) Sekcji operacyjnej;
4) Studia Pollub.tv.
2. Do zadań Centrum należy:
1) wdrożenie opracowanej we współpracy z podmiotem zewnętrznym strategii
marketingowej, uwzględniającej cele komunikacyjne i biznesowe Uczelni;
2) doroczna aktualizacja strategii marketingowej;
8 Dodany w związku z § 2 pkt 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 4.
9 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 5.3) planowanie i zamawianie stosownych analiz i badań w celu tworzenia komunikacji
marketingowej w oparciu o analizę najnowszych trendów rynkowych;
4) monitorowanie trendów rynkowych i działań konkurencji;
5) rozwój i wdrożenie strategii marketingu cyfrowego, w tym zarządzanie stronami
internetowymi i aktywnością w mediach społecznościowych;
6) planowanie i nadzór nad realizacją kampanii reklamowych, promocyjnych,
informacyjnych i społecznych realizujących strategiczne cele komunikacyjne Uczelni
w różnych obszarach jej funkcjonowania;
7) koordynacja i nadzór nad tworzeniem narzędzi promocyjnych i informacyjnych;
8) koordynacja działań marketingowych wokół eventów oraz wydarzeń okolicznościowych
Uczelni;
9) realizacja produkcji materiałów multimedialnych na potrzeby promocji Uczelni, w tym
na temat oferty dydaktycznej wydziałów Politechniki Lubelskiej;
10) planowanie i koordynacja działań marketingowych wspierających proces rekrutacji;
11) współpraca z zewnętrznymi partnerami i dostawcami.
10§ 14a.
Zespół prasowy
Do zadań Zespołu prasowego należy:
1) budowanie pozytywnego wizerunku Uczelni w mediach;
2) reprezentowanie w mediach stanowiska władz Politechniki Lubelskiej;
3) utrzymywanie bieżącego kontaktu i współpraca z mediami;
4) inspirowanie publikacji prasowych dotyczących działalności Uczelni;
5) udzielanie odpowiedzi na pytania dziennikarzy dotyczące działalności Uczelni;
6) współpraca z redakcją strony internetowej Politechniki Lubelskiej;
7) prowadzenie monitoringu mediów w zakresie publikacji o Politechnice Lubelskiej;
8) prowadzenie archiwum informacji prasowych na temat Uczelni;
9) 11współpraca z Centrum Komunikacji i Marketingu oraz innymi jednostkami Uczelni
w zakresie działań promocyjnych i popularyzatorskich;
10) przygotowywanie treści prasowych, informacyjnych i promocyjnych do publikacji
wewnętrznych i zewnętrznych;
11) współtworzenie strategii komunikacyjnej Uczelni;
12) organizowanie briefingów i konferencji prasowych;
13) udział w wydarzeniach promujących Politechnikę Lubelską.
§ 15.
Zespół radców prawnych
1. Zakres uprawnień i obowiązków radcy prawnego określa Ustawa z dnia 6 lipca 1982 r.
o radcach prawnych (t.j. Dz. U. z 2024 r., poz. 499).
2. Do zakresu obowiązków i zadań służbowych radcy prawnego należy świadczenie pomocy
prawnej na rzecz Politechniki Lubelskiej, a w szczególności:
1) występowanie w charakterze pełnomocnika przed: sądami powszechnymi, sądami
administracyjnymi, organami administracji publicznej, organami rozstrzygającymi spory
10 Dodany w związku z § 2 pkt 3 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 6.
11 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 3 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 5.w zakresie zamówień publicznych, organami administracji publicznej, policją
i prokuraturą;
2) przygotowywanie lub uzgadnianie pozwów, wniosków, odpowiedzi, wystąpień oraz
pism procesowych do sądów i organów administracji publicznej;
3) sporządzanie opinii prawnych oraz udzielanie porad i konsultacji prawnych;
4) opiniowanie i uzgadnianie pod względem formalno-prawnym porozumień i umów
zawieranych przez Politechnikę Lubelską;
5) opracowywanie i opiniowanie pod względem formalno-prawnym projektów
wewnętrznych aktów prawnych, w tym uchwał Senatu, zarządzeń, pism okólnych oraz
innych aktów prawnych;
6) uzgadnianie pod względem formalno-prawnym rozstrzygnięć administracyjnych
przygotowywanych przez poszczególne jednostki organizacyjne Politechniki Lubelskiej,
w szczególności w zakresie dotyczącym studentów i doktorantów;
7) opiniowanie dokumentacji przetargowej oraz projektów umów z wykonawcami;
8) opiniowanie zawiadomień o podejrzeniu popełnienia przestępstwa kierowanych
do organów ścigania oraz zawiadomień o naruszeniu dyscypliny finansów publicznych
kierowanych do rzecznika dyscypliny finansów publicznych;
9) pomoc merytoryczna dla członków komisji dyscyplinarnych i rzecznika dyscyplinarnego
w zakresie związanym z ich działalnością;
10) informowanie rektora, jednostek organizacyjnych Politechniki Lubelskiej o istotnych
przepisach dla działalności Uczelni i ich zmianach.
§ 16.
Zespół audytu wewnętrznego
1. Audyt wewnętrzny w Politechnice Lubelskiej prowadzony jest na podstawie następujących
przepisów:
1) Ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (t.j. Dz. U. z 2024 r.,
poz. 1530, z późn. zm.);
2) Rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 4 września 2015 r. w sprawie audytu
wewnętrznego oraz informacji o pracy i wynikach tego audytu (t.j. Dz. U. z 2018 r.,
poz. 506);
3) Rozporządzenie Ministra Finansów w sprawie komitetu audytu z dnia 29 grudnia
2009 r. (t.j. Dz. U. z 2016 r., poz. 2049);
4) Komunikatu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 7 listopada 2017 r. w sprawie wzoru
informacji o realizacji zadań z zakresu audytu wewnętrznego (Dz. Urz. MRiF
z 2017 r., poz. 220);
5) Komunikatu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 12 grudnia 2016 r. w sprawie
standardów audytu wewnętrznego dla jednostek sektora finansów publicznych
(Dz. Urz. MRiF. z 2016 r., poz. 28).
2. Ponadto funkcjonowanie Zespołu audytu wewnętrznego w Politechnice Lubelskiej
regulują przepisy wewnętrzne.
3. Do podstawowych zadań Zespołu audytu wewnętrznego należy:
1) analiza obszarów ryzyka występujących w Politechnice Lubelskiej;
2) przygotowywanie, w porozumieniu z rektorem, opartego na analizie ryzyka planu
audytu wewnętrznego na rok następny;
3) sporządzanie sprawozdania z wykonania planu audytu wewnętrznego za rok
poprzedni;4) planowanie, wykonywanie i dokumentowanie zadań zapewniających zgodnie
z rocznym planem audytu wewnętrznego;
5) planowanie, wykonywanie i dokumentowanie zadań zapewniających poza planem
audytu na polecenie rektora;
6) planowanie, wykonywanie i dokumentowanie audytów zleconych;
7) przedstawianie rektorowi sprawozdań z przeprowadzonych zadań zapewniających;
8) monitorowanie wykonania zaleceń oraz przeprowadzanie czynności sprawdzających;
9) planowanie, wykonywanie i dokumentowanie, na polecenie rektora, czynności
doradczych mających na celu usprawnienie funkcjonowania Uczelni,
a nienaruszających zasady obiektywizmu i niezależności audytora wewnętrznego;
10) współpraca z komitetem audytu;
11) wykonywanie czynności organizacyjnych niezbędnych dla prawidłowego
funkcjonowania audytu wewnętrznego.
§ 17.
Stanowisko ds. Systemu POL-on
Do zadań Stanowiska ds. Systemu POL-on należy:
1) realizacja wymagań informacyjno-sprawozdawczych określonych w Ustawie, innych
aktach wykonawczych oraz systemie POL-on w zakresie powierzonych obszarów
merytorycznych – modułów;
2) prowadzenie centralnej ewidencji złożonych oświadczeń pracowników badawczych oraz
badawczo-dydaktycznych, bieżąca ich weryfikacja i sprawdzanie poprawności oraz
współpraca z przewodniczącymi rad dyscyplin naukowych w powyższym zakresie;
3) wprowadzanie i aktualizowanie danych w systemie POL-on w zakresie przyznanego
dostępu, zgodnie z danymi znajdującymi się w uczelnianym systemie informatycznym
do obsługi nauczycieli akademickich lub z dokumentacją papierową;
4) archiwizowanie dokumentacji sprawozdawczej w formie papierowej lub elektronicznej;
5) bieżące monitorowanie statusu danych w kontekście wypełniania obowiązku
sprawozdawczego;
6) opracowywanie projektów aktów normatywnych w zakresie dotyczącym Zintegrowanego
Systemu Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce POL-on w świetle Ustawy oraz jej
aktów wykonawczych;
7) bieżąca współpraca z pełnomocnikiem rektora ds. POL-on oraz pełnomocnikiem rektora
ds. ewaluacji w zakresie wypełniania obowiązku sprawozdawczego oraz na potrzeby
ewaluacji jakości działalności naukowej;
8) nadzór administracyjny oraz merytoryczny nad gromadzeniem i przetwarzaniem danych
na potrzeby ewaluacji jakości działalności naukowej Uczelni;
9) opracowywanie analiz i zestawień danych z systemu POL-on dla potrzeb rektora oraz
polityki kadrowej i finansowej Uczelni.
§ 18.
Sekcja ds. Bezpieczeństwa i Higieny Pracy
oraz Ochrony Przeciwpożarowej
Do zadań Sekcji ds. Bezpieczeństwa i Higieny Pracy oraz Ochrony Przeciwpożarowej (dalej:
Sekcja ds. BHP oraz Ochrony Ppoż.) należy:1) doradztwo w zakresie stosowania przepisów oraz zasad bezpieczeństwa i higieny pracy
i przepisów przeciwpożarowych;
2) systematyczna kontrola warunków pracy oraz przestrzegania przez pracowników zasad
i przepisów o bezpieczeństwie i higienie pracy oraz ochronie przeciwpożarowej;
3) dokonywanie okresowych ocen oraz analiz stanu bezpieczeństwa i higieny pracy
ze szczególnym uwzględnieniem stanowisk, na których występują zagrożenia wypadkowe
oraz zagrożenia powstawania chorób zawodowych;
4) dokonywanie okresowych ocen oraz analiz stanu ochrony przeciwpożarowej budynków,
obiektów oraz terenów Uczelni;
5) opracowywanie informacji o stanie bezpieczeństwa i higieny pracy, ochrony
przeciwpożarowej w Uczelni oraz informacji o źródłach zagrożeń wraz z wnioskami
zmierzającymi do ich usunięcia;
6) udział w opracowywaniu i kontrola realizacji planów poprawy warunków bezpieczeństwa
i higieny pracy oraz ochrony przeciwpożarowej;
7) występowanie do kierowników komórek organizacyjnych o uwzględnienie w planach pracy
tych komórek zadań związanych z poprawą bezpieczeństwa i higieny pracy oraz ochrony
przeciwpożarowej;
8) prowadzenie centralnej ewidencji zaopatrzenia pracowników Uczelni w odzież roboczą
i środki ochrony indywidualnej lub nadzorowanie jej prowadzenia w przypadku tej realizacji
przez podmiot zewnętrzny;
9) doradztwo w opracowywaniu instrukcji dotyczących bezpieczeństwa i higieny pracy
na poszczególnych stanowiskach pracy oraz ochrony przeciwpożarowej;
10) bieżąca aktualizacja instrukcji bezpieczeństwa pożarowego budynków zgodnie
z obowiązującymi przepisami;
11) udział w dokonywaniu oceny ryzyka zawodowego, które wiąże się z wykonywaną pracą
oraz aktualizacja istniejących ocen ryzyka zawodowego;
12) zgłaszanie wniosków dotyczących wymagań bezpieczeństwa i higieny pracy oraz ochrony
przeciwpożarowej, przy opracowywaniu założeń i dokumentacji inwestycyjnych
i modernizacyjnych;
13) opracowywanie opisów przedmiotu zamówienia i nadzór nad realizacją umów z zakresu
bezpieczeństwa i higieny pracy oraz ochrony przeciwpożarowej;
14) udział w pracach dotyczących oceny dokumentacji inwestycyjnej oraz w odbiorach
technicznych nowo budowanych lub przebudowywanych obiektów, urządzeń mających
wpływ na warunki bezpieczeństwa i higieny pracy oraz ochrony przeciwpożarowej;
15) udział w opracowywaniu wniosków wynikających z badań przyczyn i okoliczności
wypadków przy pracy, zachorowań na choroby zawodowe oraz kontrola realizacji tych
wniosków;
16) udział w prowadzeniu postępowań wyjaśniających okoliczności i przyczyny powstania
pożarów, miejscowych zagrożeń w obiektach i na terenie Uczelni;
17) udział w opracowywaniu wewnętrznych aktów prawnych dotyczących problematyki
bezpieczeństwa i higieny pracy oraz ochrony przeciwpożarowej;
18) współpraca z Działem Spraw Osobowych, w szczególności w zakresie organizacji szkoleń
pracowników w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy oraz ochrony przeciwpożarowej;
19) współpraca z zewnętrznymi jednostkami kontrolnymi i innymi instytucjami zajmującymi się
problematyką bezpieczeństwa i higieny pracy oraz ochrony przeciwpożarowej;
20) współdziałanie, koordynacja i nadzorowanie z innymi służbami prac przy realizacji zaleceń
pokontrolnych zewnętrznych organów kontrolnych w zakresie BHP oraz ochrony
przeciwpożarowej w odniesieniu do poszczególnych jednostek organizacyjnych i obiektów
Uczelni;21) współdziałanie ze społeczną inspekcją pracy oraz z zakładowymi organizacjami
związkowymi;
22) uczestniczenie w konsultacjach w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy, a także
w pracach komisji bezpieczeństwa i higieny pracy oraz innych zakładowych komisji
zajmujących się problematyką bezpieczeństwa i higieny pracy, w tym zapobieganiem
chorobom zawodowym i wypadkom przy pracy;
23) opracowanie sprawozdań do instytucji, inspekcji oraz innych właściwych podmiotów
w zakresie ściśle związanym z wykonywaniem zadań przewidzianych dla służby BHP.
§ 19.
Stanowisko pełnomocnika ds. ochrony informacji niejawnych
Do zadań samodzielnego Stanowiska pełnomocnika ds. ochrony informacji niejawnych należy
realizacja przedsięwzięć określonych Ustawą z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji
niejawnych (t.j. Dz. U. z 2024 r., poz. 632, z późn. zm.), przepisów wykonawczych do tej
ustawy, a w szczególności:
1) zapewnienie ochrony informacji niejawnych, w tym stosowanie środków bezpieczeństwa
fizycznego;
2) zapewnienie ochrony systemów teleinformatycznych, w których są przetwarzane
informacje niejawne;
3) zarządzanie ryzykiem bezpieczeństwa informacji niejawnych, w szczególności
szacowanie ryzyka;
4) kontrola ochrony informacji niejawnych oraz przestrzegania przepisów o ochronie tych
informacji, w szczególności okresowa (co najmniej raz na trzy lata) kontrola ewidencji,
materiałów i obiegu dokumentów;
5) opracowywanie i aktualizowanie, wymagającego akceptacji kierownika/dyrektora jednostki
organizacyjnej, planu ochrony informacji niejawnych w jednostce organizacyjnej, w tym
w razie wprowadzenia stanu nadzwyczajnego, i nadzorowanie jego realizacji;
6) prowadzenie szkoleń w zakresie ochrony informacji niejawnych;
7) opracowywanie i przedstawianie do akceptacji rektorowi projektów dokumentów
regulujących ochronę informacji niejawnych w jednostce organizacyjnej;
8) prowadzenie zwykłych postępowań sprawdzających oraz kontrolnych postępowań
sprawdzających;
9) prowadzenie, w postaci papierowej lub elektronicznej, i aktualizowanie wykazu osób
zatrudnionych w jednostce organizacyjnej albo wykonujących czynności zlecone, które
posiadają uprawnienia do dostępu do informacji niejawnych, oraz osób, którym
odmówiono wydania poświadczenia bezpieczeństwa lub je cofnięto, obejmującego
wyłącznie informacje, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 8 Ustawy o ochronie informacji
niejawnych;
10) przekazywanie Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego do ewidencji, o których mowa
w art. 73 ust. 1 ustawy o ochronie informacji niejawnych, danych, o których mowa
w art. 73 ust. 2 tej Ustawy, osób uprawnionych do dostępu do informacji niejawnych,
a także osób, którym odmówiono wydania poświadczenia bezpieczeństwa lub wobec
których podjęto decyzję o cofnięciu poświadczenia bezpieczeństwa, na podstawie
wykazu, o którym mowa w pkt 9;
11) sprawowanie nadzoru nad funkcjonowaniem Kancelarii Informacji Niejawnych;
12) zawiadamianie rektora, a także Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego w przypadku
stwierdzenia naruszenia przepisów o ochronie informacji niejawnych o klauzuli „poufne”;13) prowadzenie postępowań wyjaśniających okoliczności naruszenia przepisów o ochronie
informacji niejawnych oraz przedstawianie wyników tych postępowań i wynikających
z nich wniosków rektorowi;
14) zapewnienie właściwej ochrony informacji niejawnych podczas treningów, narad, odpraw
i szkoleń w rejonach i pomieszczeniach, w których są one prowadzone;
15) sporządzanie i przedkładanie rektorowi okresowych analiz, ocen, sprawozdań oraz
wniosków dotyczących przestrzegania w Politechnice Lubelskiej przepisów o ochronie
informacji niejawnych;
16) nadzorowanie, kontrola i doradztwo w zakresie wykonywania przez przedsiębiorców,
z którymi jednostka organizacyjna zawarła umowę, obowiązku ochrony informacji
niejawnych wytworzonych lub przekazanych przedsiębiorcy w związku z realizacją
umowy;
17) udział w opracowaniu Planu Operacyjnego Funkcjonowania Politechniki Lubelskiej oraz
jego załączników w warunkach zewnętrznego zagrożenia bezpieczeństwa państwa
i w czasie wojny;
18) pełnienie funkcji w Punkcie kontaktowym HNS (Host Nation Support) w Politechnice
Lubelskiej w celu utrzymywania gotowości do gromadzenia, przetwarzania
i przekazywania informacji na potrzeby HNS;
19) sprawowanie nadzoru nad obiegiem dokumentów niejawnych Stałego Dyżuru Politechniki
Lubelskiej oraz Zespołu ds. Ciągłości Działania i Zarządzania Kryzysowego w związku
z realizacją zadań wynikających z powszechnego obowiązku obrony Rzeczpospolitej
Polskiej w Politechnice Lubelskiej.
§ 20.
Kancelaria Informacji Niejawnych
1. Kancelaria Informacji Niejawnych stanowi wyodrębnioną komórkę organizacyjną podległą
bezpośrednio pełnomocnikowi ds. ochrony informacji niejawnych, którą prowadzi
kierownik Kancelarii.
2. Do podstawowych zadań kierownika Kancelarii Informacji Niejawnych należy:
1) kierowanie pracą Kancelarii;
2) nadzór nad obiegiem materiałów niejawnych;
3) zapewnienie rozliczalności materiałów niejawnych;
4) przyjmowanie, rejestrowanie, przechowywanie oraz wysyłanie dokumentów
i materiałów zawierających informacje niejawne;
5) udostępnianie materiałów niejawnych osobom do tego uprawnionym;
6) wydawanie materiałów niejawnych poza Kancelarię osobom do tego uprawnionym,
które posiadają odpowiednie warunki do ich przechowywania;
7) egzekwowanie zwrotu materiałów niejawnych;
8) kontrola przestrzegania właściwego oznaczania i rejestrowania materiałów
niejawnych;
9) gromadzenie dokumentów zgodnie z przepisami o narodowym zasobie archiwalnym
i archiwach.
§ 21.
Stanowisko ds. planowania obronnego
Do zadań Stanowiska ds. planowania obronnego Politechniki Lubelskiej należy:1) w zakresie planowania obronnego:
a) opracowanie i aktualizowanie Planu Operacyjnego Funkcjonowania Politechniki
Lubelskiej w warunkach zewnętrznego zagrożenia bezpieczeństwa państwa i w czasie
wojny;
b) opracowanie kart realizacji zadań operacyjnych przewidzianych w stanach
podwyższania gotowości obronnej państwa oraz w czasie kryzysu i wojny;
c) organizacja i prowadzenie szkolenia obronnego na podstawie wytycznych Ministerstwa
Edukacji i Nauki (dalej: MEiN);
d) organizacja i funkcjonowanie Stałego Dyżuru Politechniki Lubelskiej w warunkach
zewnętrznego zagrożenia bezpieczeństwa państwa i w czasie wojny;
e) aktualizacja obsady i instrukcji funkcjonowania Stałego Dyżuru Politechniki Lubelskiej;
f) planowanie i organizowanie świadczeń rzeczowych oraz osobistych niezbędnych do
wykonywania zadań obronnych – przedstawianie wniosków do akceptacji przez rektora;
g) powiadomienie kierownictwa Politechniki Lubelskiej o wprowadzeniu wyższych stanów
gotowości obronnej oraz ich stawiennictwa w miejscu pracy;
h) realizacja przeglądów obronnych Politechniki Lubelskiej poprzez sporządzanie Informacji
o pozamilitarnych przygotowaniach obronnych (IPPO) dla MEiN;
i) utrzymywanie współpracy cywilno-wojskowej prowadzonej w czasie pokoju, kryzysu
i w czasie wojny polegającej na:
− wymianie informacji z przedstawicielami Sił Zbrojnych RP,
− wsparciu Sił Zbrojnych RP w realizacji celów Organizacji Traktatu
Północnoatlantyckiego (NATO) i zadań wynikających z obowiązków HNS;
j) realizacja zadań w zakresie reklamowania pracowników Politechniki Lubelskiej
właściwych dla ich miejsca zamieszkania Wojskowych Komend Uzupełnień od
obowiązku pełnienia czynnej służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji;
2) w zakresie obrony cywilnej:
a) przedstawianie rektorowi – szefowi obrony cywilnej w Politechnice Lubelskiej propozycji
realizacji zadań w zakresie obrony cywilnej i powszechnej samoobrony;
b) opracowanie i aktualizacja kart realizacji zadań obrony cywilnej;
c) opracowywanie i realizowanie Planu działania Politechniki Lubelskiej w zakresie obrony
cywilnej na dany rok kalendarzowy;
d) realizacja przedsięwzięć w zakresie planowania i uzupełniania struktur Uczelnianej
Formacji Obrony Cywilnej (dalej: UFOC) poprzez nadawanie przydziałów organizacyjnomobilizacyjnych pracownikom Uczelni, planowanie i realizacja szkoleń obsady UFOC;
e) sporządzanie do odpowiedniej Wojskowej Komendy Uzupełnień imiennych wykazów
żołnierzy rezerwy planowanych do nadania przydziałów organizacyjno-mobilizacyjnych
do UFOC;
f) prowadzenie ewidencji i sprawozdawczości w zakresie obrony cywilnej na potrzeby
Wydziału Bezpieczeństwa i Zarządzania Kryzysowego Urzędu Miasta Lublin.
§ 22.
Inspektor Ochrony Danych
1. Nadrzędnym celem działalności Inspektora Ochrony Danych jest określenie standardów
i zasad postępowania obowiązujących w obszarze przetwarzania danych osobowych
w Politechnice Lubelskiej oraz nadzór nad ich przestrzeganiem.2. Do zadań Inspektora Ochrony Danych należy:
1) monitorowanie przestrzegania Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu
takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (dalej: Rozporządzenie) oraz
innych przepisów o ochronie danych oraz polityk pracodawcy w dziedzinie ochrony
danych osobowych, w tym podział obowiązków, działania zwiększające świadomość,
szkolenia personelu uczestniczącego w operacjach przetwarzania danych;
2) udzielanie na żądanie zaleceń co do oceny skutków dla ochrony danych oraz
monitorowanie jej wykonania;
3) współpraca z organem nadzorczym – Prezesem Urzędu Ochrony Danych
Osobowych;
4) pełnienie roli punktu kontaktowego dla osób, których dane dotyczą, we wszystkich
sprawach związanych z przetwarzaniem ich danych osobowych oraz wykonywaniem
praw im przysługujących;
5) pełnienie funkcji punktu kontaktowego dla organu nadzorczego w kwestiach
związanych z przetwarzaniem danych, w tym z uprzednimi konsultacjami oraz
w stosownych przypadkach prowadzenie konsultacji we wszelkich innych sprawach
dot. ochrony danych osobowych;
6) prowadzenie rejestru czynności przetwarzania danych osobowych zgodnie z art. 30
Rozporządzenia;
7) zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu zgodnie
z art. 33 Rozporządzenia;
8) opracowanie i bieżące przygotowywanie aktualizacji dokumentacji przetwarzania
danych osobowych;
9) przeprowadzanie planowanych audytów systemu ochrony danych osobowych (raz
w roku) oraz audytów doraźnych, przeprowadzanych w sytuacji powzięcia przez
Inspektora wiadomości o naruszeniu ochrony danych osobowych lub uzasadnionego
podejrzenia wystąpienia takiego naruszenia oraz przedkładanie rektorowi pisemnego
raportu z audytu w terminie:
a) 30 dni od dnia dokonania audytu planowanego;
b) 3 dni od dnia dokonania audytu doraźnego;
10) przygotowywanie lub weryfikowanie propozycji umów powierzenia przetwarzania
danych osobowych, umów o zachowaniu poufności w zakresie zgodności
z przepisami o ochronie danych osobowych;
11) przygotowywanie propozycji pism w kontaktach z organem nadzorczym oraz osobami
fizycznymi zgłaszającymi naruszenie ich praw w zakresie ochrony danych osobowych
lub w zakresie wniosków dotyczących udostępnienia przetwarzanych przez
pracodawcę danych osobowych;
12) sporządzanie opinii oraz wytycznych w zakresie ochrony danych osobowych;
13) przygotowywanie lub opiniowanie klauzul, regulaminów lub innych dokumentów
w zakresie zgodności z przepisami o ochronie danych osobowych;
14) przygotowanie wzoru:
a) ewidencji osób upoważnionych do przetwarzania danych osobowych;
b) upoważnienia do przetwarzania danych osobowych dla osoby przetwarzającej
dane osobowe;
c) oświadczenia o zachowaniu poufności danych osobowych dla pracownika
i współpracownika Zleceniodawcy przetwarzającego dane osobowe;
15) opiniowanie wniosków o udostępnienie danych osobowych.§ 23.
Zespół rzeczników patentowych
Do zadań Zespołu rzeczników patentowych należy:
1) prowadzenie wszelkich spraw związanych z uzyskiwaniem oraz utrzymywaniem w mocy
praw wyłącznych na przedmioty własności przemysłowej w Urzędzie Patentowym RP
oraz urzędach innych państw i organizacji międzynarodowych;
2) opracowywanie, we współpracy z twórcami, dokumentacji zgłoszeniowej praw własności
przemysłowej do Urzędu Patentowego RP;
3) prowadzenie ewidencji praw własności przemysłowej uzyskanych przez Uczelnię oraz
praw obejmowanych przez pracowników na mocy decyzji wydziałowych komisji
ds. komercjalizacji;
4) przekazywanie do Punktu Informacji Patentowej informacji o opublikowanych w Biuletynie
Urzędu Patentowego RP zgłoszeniach wynalazków, wzorów użytkowych, wzorów
przemysłowych i znaków towarowych Politechniki Lubelskiej;
5) przekazywanie do Punktu Informacji Patentowej informacji o głoszonych
w Wiadomościach Urzędu Patentowego RP udzielonych patentach, prawach ochronnych
i prawach z rejestracji przyznanych Politechnice Lubelskiej;
6) publikowanie na stronie internetowej informacji o udzielonych na rzecz Politechniki
Lubelskiej praw własności przemysłowej;
7) udzielanie porad i konsultacji pracownikom oraz studentom Politechniki Lubelskiej,
a także wspieranie wydziałowych komisji ds. komercjalizacji w zakresie podejmowania
decyzji w sprawach związanych z prawami własności intelektualnej;
8) współpraca z Centrum Innowacji i Transferu Technologii, zwłaszcza w zakresie
przekazywania informacji o uzyskanych prawach własności przemysłowej i utrzymywania
ich w mocy oraz udzielania informacji co do przepisów prawnych z nimi związanych;
9) współpraca z Centrum Informacji Naukowo-Technicznej w zakresie przekazywania
informacji o prawach własności przemysłowej.
§ 24.
Polska Unia Metrologiczna
Do zadań Polskiej Unii Metrologicznej należy:
1) wyznaczanie kierunków badań i rozwoju w obszarze polskiej metrologii i technik
pomiarowych;
2) integracja środowisk zajmujących się metrologią (sieciowanie współpracy
międzyinstytucjonalnej);
3) ocena stanu infrastruktury metrologicznej w Polsce poprzez:
a) opracowanie bazy ośrodków naukowych objętych powszechnym spisem
metrologicznym;
b) opracowanie dokumentacji spisowej, formularzy oraz zawartości merytorycznej
kwestionariusza spisowego;
c) opracowanie ram czasowych realizacji spisu w poszczególnych grupach spisowych;
d) przeprowadzenie inwentaryzacji stanu aparaturowego metrologii w Polsce
(„Powszechny spis metrologiczny”);
e) opracowanie bazy danych infrastruktury metrologicznej w Polsce oraz określenie
zasad korzystania z tej bazy;
4) zwiększenie absorpcji grantów krajowych i międzynarodowych;
5) promocja najnowszych rozwiązań i innowacji w zakresie metrologii;6) wymiana myśli naukowej poprzez organizację seminariów, sympozjów, konferencji
i kongresów;
7) współpraca z przemysłem w zakresie metrologii;
8) opracowanie i wdrożenie systemu wsparcia kadry naukowej oraz promocja doktoratów
wdrożeniowych;
9) wsparcie rozwoju kadr, m.in. poprzez szkolenia i kursy realizowane w Głównym Urzędzie
Miar i innych jednostkach;
10) zorganizowanie Krajowego Forum Integracji Polskiej Metrologii;
11) zorganizowanie Konferencji/Kongresu Metrologii;
12) promocja metrologii w kraju i za granicą.ROZDZIAŁ III.
KWESTOR
§ 27.
12Kwestor
1. Kwestor pełni funkcję głównego księgowego w rozumieniu ustawy o finansach
publicznych oraz wykonuje zadania nałożone ustawą o rachunkowości.
2. Do zakresu działania kwestora należy w szczególności:
1) kierowanie i nadzór nad działalnością Kwestury;
2) wykonywanie dyspozycji środkami pieniężnymi;
3) dokonywanie wstępnej kontroli zgodności operacji gospodarczych i finansowych
z planem finansowym oraz kompletności i rzetelności dokumentów dotyczących
operacji gospodarczych i finansowych;
4) organizowanie, nadzór i kontrola prac wykonywanych przez podległe jednostki;
5) opracowywanie projektu oraz bieżąca weryfikacja realizacji planu rzeczowofinansowego;
6) kontrola prawidłowego i terminowego dokonywania rozliczeń finansowych;
7) przygotowywanie na podstawie posiadanych dokumentów (faktury, wezwania do
zapłaty itp.) wniosków do radcy prawnego o egzekucję należnych Uczelni
wierzytelności;
8) przygotowywanie zasad sporządzania, przyjmowania, obiegu i kontroli dokumentów
finansowych;
9) opracowywanie projektów przepisów i instrukcji dotyczących prowadzenia
rachunkowości, zakładowego planu kont, obiegu dokumentów finansowych, zasad
przeprowadzania i rozliczania inwentaryzacji;
10) inicjowanie i nadzór nad unowocześnianiem procedur finansowo-księgowych.
3. Kwestura obejmuje następujące jednostki organizacyjne podległe bezpośrednio
kwestorowi:
1) Dział Księgowości Finansowej;
2) Dział Księgowości Kosztów;
3) Dział Rachuby Płac;
4) Dział Budżetowania i Kontrolingu;
5) Stanowisko ds. planowania i analiz ekonomicznych;
6) Stanowisko ds. gospodarki finansowej rektora i prorektorów.
4. Do zadań Kwestury należy w szczególności:
1) prowadzenie rachunkowości Politechniki Lubelskiej;
2) prowadzenie analitycznej ewidencji przychodów i kosztów w zakresie dostosowanym
do potrzeb planowania i sprawozdawczości;
3) prowadzenie gospodarki finansowej Uczelni w oparciu o zatwierdzony plan rzeczowofinansowy;
4) kontrola nad realizacją planu rzeczowo-finansowego w zakresie wydzielonych limitów
dla poszczególnych jednostek organizacyjnych;
5) prowadzenie ewidencji majątku w sposób umożliwiający prawidłowe rozliczanie osób
odpowiedzialnych za mienie Uczelni;
12 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia Nr R-69/2023 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia
10 października 2023 r.6) prowadzenie ewidencji i analizy rozrachunków oraz zapewnienie terminowej
ściągalności należności, spłaty zobowiązań i dochodzenia roszczeń spornych;
7) analiza przychodów i kosztów;
8) przestrzeganie obowiązujących zasad rozliczeń pieniężnych;
9) rozliczanie i kontrola finansowa delegacji służbowych;
10) ewidencja składników majątku trwałego i obrotowego;
11) uzgadnianie stanu zapasów materiałów z ewidencją prowadzoną w magazynach;
12) sporządzanie list płac nauczycieli akademickich, pracowników inżynieryjnotechnicznych, administracji i obsługi;
13) rozliczanie różnic inwentaryzacyjnych i materiałowych;
14) dokonywanie wstępnej i bieżącej kontroli operacji gospodarczych;
15) współdziałanie ze wszystkimi komórkami i jednostkami organizacyjnymi Uczelni
w zakresie spraw finansowych oraz instytucjami zewnętrznymi;
16) sporządzanie sprawozdań finansowych dla potrzeb wewnętrznych i zewnętrznych;
17) sporządzanie deklaracji podatkowych.
§ 28.
13Dział Księgowości Finansowej
Do zadań Działu Księgowości Finansowej należy w szczególności:
1) obsługa systemu bankowego;
2) rejestrowanie wszystkich wpływających do Uczelni faktur za dostawy, roboty i usługi;
prowadzenie całokształtu spraw związanych z ewidencją i kontrolą obrotów z bankami,
rozrachunków z kontrahentami i pracownikami;
3) współpraca ze specjalistami ds. finansowych w zakresie kosztów poniesionych przez
poszczególne piony i jednostki organizacyjne Uczelni;
4) dokonywanie i rozliczanie wypłaty wynagrodzeń; przekazywanie do potwierdzenia
merytorycznego i ich zapłata;
5) wystawianie faktur sprzedaży dla jednostek organizacyjnych Uczelni;
6) prowadzenie ewidencji sprzedaży;
7) sporządzanie deklaracji VAT;
8) rozliczanie podatku VAT z Urzędem Skarbowym;
9) dekretacja dokumentów;
10) rozliczanie delegacji służbowych;
11) rozliczanie zaliczek pracowniczych;
12) rozliczanie dewiz;
13) prowadzenie i rozliczanie programów z bezzwrotnej pomocy zagranicznej;
14) prowadzenie ewidencji i monitorowanie funduszu stypendialnego oraz wsparcia osób
niepełnosprawnych dla studentów we współpracy z Działem Spraw Studenckich;
15) sporządzanie kalkulacji prac naukowo-badawczych.
13 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 12.§ 29.
14Dział Rachuby Płac
Do zadań Działu Rachuby Płac należy w szczególności:
1) sporządzanie list płac z tytułu wynagrodzeń osobowych, bezosobowych i honorariów;
2) prowadzenie kart wynagrodzeń dla pracowników;
3) naliczanie zasiłków: chorobowych, macierzyńskich, opiekuńczych i świadczeń
rehabilitacyjnych;
4) naliczanie składek: emerytalnych, rentowych, chorobowych i wypadkowych oraz
zdrowotnej;
5) naliczanie podatku dochodowego od wynagrodzeń;
6) naliczanie kapitału początkowego;
7) wystawianie zaświadczeń pracowniczych;
8) uzgadnianie miesięcznych zestawień płac z Działem Księgowości Finansowej;
9) sporządzanie miesięcznych i rocznych deklaracji podatkowych oraz deklaracji ZUS;
10) generowanie list płac do systemu bankowego.
§ 30.
15Dział Księgowości Kosztów
Do zadań Działu Księgowości Kosztów należy w szczególności:
1) prowadzenie analitycznej ewidencji kosztów w układzie rodzajowym i kalkulacyjnym;
2) prowadzenie ewidencji kosztów prac naukowo-badawczych, kosztów konferencji oraz
ewidencji kosztów własnych pozostałych rodzajów działalności;
3) współpraca ze specjalistami ds. finansowych w zakresie kosztów poniesionych przez
poszczególne piony i jednostki organizacyjne Uczelni;
4) rozliczanie kosztów pośrednich;
5) uzgadnianie z kontrahentami zobowiązań;
6) prowadzenie ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych,
7) naliczanie amortyzacji i umorzeń środków trwałych;
8) prowadzenie ewidencji urządzeń zakupionych do realizacji prac naukowo-badawczych;
9) rozliczanie inwentaryzacji środków trwałych, informowanie o wynikach rozliczeń osób
materialnie odpowiedzialnych oraz wprowadzanie do ewidencji ostatecznych rozliczeń
inwentaryzacyjnych i wniosków komisji inwentaryzacyjnej;
10) prowadzenie ewidencji obrotu magazynowego;
11) prowadzenie ewidencji środków Zakładowego Funduszu Świadczeń Socjalnych oraz
pożyczek mieszkaniowych.
§ 31.
16Dział Budżetowania i Kontrolingu
Do zadań Działu Budżetowania i Kontrolingu należy:
1) bieżący monitoring realizacji wpływów i wydatków jednostek organizacyjnych;
2) kontrola wydatkowania środków finansowych (porównanie wyników rzeczywistych
z wartościami założonymi w planie rzeczowo-finansowym oraz analiza odchyleń);
14 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 12.
15 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 12.
16 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 12.3) nadzorowanie sporządzania kosztorysów i sprawozdań realizowanych edycji studiów
podyplomowych, kursów specjalistycznych i konferencji oraz bieżące monitorowanie ich
realizacji (wpływy i wydatki);
4) współuczestnictwo w opracowaniu wstępnego i rocznego planu rzeczowo-finansowego
Politechniki Lubelskiej oraz ich wykonania;
5) współuczestnictwo w pracach dotyczących budżetowania jednostek i zadań;
6) współuczestnictwo w opracowywaniu raportów, prognoz, analiz przychodów, kosztów
i przepływów pieniężnych w jednostkach organizacyjnych Uczelni oraz w ujęciu
ogólnouczelnianym na potrzeby sprawozdawcze i zarządcze;
7) współdziałanie w tworzeniu i optymalizacji procesów dotyczących gospodarki finansowej
jednostek organizacyjnych Politechniki Lubelskiej;
8) współdziałanie w zakresie prac analitycznych oraz ekspertyz zleconych przez władze
Uczelni.
§ 32.
17Stanowisko ds. planowania i analiz ekonomicznych
Do zadań Stanowiska ds. planowania i analiz ekonomicznych należy:
1) planowanie zatrudnienia i osobowego funduszu płac we współpracy z poszczególnymi
pionami i jednostkami organizacyjnymi Uczelni;
2) sporządzanie planów osobowego funduszu płac w poszczególnych grupach
pracowniczych i jednostkach organizacyjnych w celu utrzymania jego optymalnego
poziomu;
3) prognozowanie, planowanie i bilansowanie potrzeb kadrowych i płacowych Politechniki;
4) opracowywanie planu funduszu wynagrodzeń, analiza wykorzystania funduszu płac
w poszczególnych rodzajach działalności oraz sporządzanie sprawozdań z zakresu
poszczególnych składników wynagrodzeń;
5) przedkładanie do zatwierdzenia rektorowi rocznych planów zatrudnienia i osobowego
funduszu płac;
6) opracowywanie, gromadzenie oraz prezentacja materiałów analitycznych w zakresie
zatrudnienia i płac;
7) analiza wykorzystania osobowego funduszu płac i w oparciu o jej wyniki składanie
wniosków w tym zakresie;
8) bieżąca analiza zatrudnienia w oparciu o dane z Działu Spraw Osobowych;
9) kontrola realizacji osobowego funduszu płac przez dysponentów tym funduszem;
10) prowadzenie ewidencji i wyliczanie wskaźników ekonomicznych Uczelni w oparciu
o obowiązujące limity i przepisy;
11) obliczanie średnich wynagrodzeń w poszczególnych grupach pracowniczych;
12) projektowanie zasad wynagradzania poszczególnych grup pracowniczych oraz
indywidualnego zaszeregowania;
13) opracowywanie materiałów statystycznych z zakresu zatrudnienia i osobowego funduszu
płac dla potrzeb ministerstwa właściwego ds. nauki i szkolnictwa wyższego, Głównego
Urzędu Statystycznego i kierownictwa Uczelni oraz obowiązującej sprawozdawczości;
14) opracowywanie innych analiz na zlecenie rektora oraz kwestora.
17 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 12.18§ 32a.
Stanowisko ds. gospodarki finansowej rektora i prorektorów
Do zadań Stanowiska ds. gospodarki finansowej rektora i prorektorów należy:
1) bieżący monitoring realizacji wpływów i wydatków rektora i prorektorów, w tym programów
projakościowych;
2) kontrola wydatkowania środków finansowych (porównanie wyników rzeczywistych
z wartościami założonymi w planie rzeczowo-finansowym oraz analiza odchyleń);
3) współuczestnictwo w opracowaniu wstępnego i rocznego planu rzeczowo-finansowego
Politechniki Lubelskiej oraz ich wykonania w zakresie funduszy rektora i prorektorów;
4) współuczestnictwo w pracach dotyczących budżetowania funduszy rektora i prorektorów;
5) współuczestnictwo w opracowywaniu raportów, prognoz, analiz przychodów, kosztów
i przepływów pieniężnych w jednostkach organizacyjnych Uczelni oraz w ujęciu
ogólnouczelnianym na potrzeby sprawozdawcze i zarządcze;
6) współdziałanie w zakresie prac analitycznych oraz ekspertyz zleconych przez władze
Uczelni.
18 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 12.ROZDZIAŁ IV.
PION PROREKTORA DS. NAUKI
§ 33.
Prorektor ds. nauki
1. Do zakresu działania prorektora ds. nauki należy planowanie, kierowanie, organizowanie
i kontrolowanie działalności w sferze nauki, a w szczególności:
1) koordynacja i nadzór prac związanych z planowaniem działalności naukowobadawczej Uczelni;
2) działania w zakresie pozyskiwania środków finansowych na badania naukowe;
3) opracowywanie struktury kosztów i przychodów w zakresie działalności pionu nauki;
4) realizacja polityki kadrowej Uczelni w zakresie rozwoju młodej kadry naukowodydaktycznej;
5) współpraca z zagranicznymi i krajowymi uczelniami, ośrodkami i placówkami
naukowymi w zakresie badań naukowych i rozwoju kadry;
6) koordynacja całokształtu ogólnouczelnianej współpracy międzynarodowej, w tym
programów Unii Europejskiej wspomagających rozwój badań;
7) zbiorcze planowanie i sprawozdawczość z działalności naukowo-badawczej,
współpracy z zagranicą i konferencji naukowych;
8) współpraca z komisjami senackimi i uczelnianymi w zakresie zagadnień będących
przedmiotem działalności pionu nauki;
9) realizacja programu działalności Politechniki, uchwał Senatu oraz zaleceń
pokontrolnych w sprawach objętych zakresem działania;
10) inicjowanie i koordynacja prac związanych z opracowywaniem informatorów
o działalności naukowo-badawczej Uczelni;
11) sprawozdawczość finansowa z subwencji na naukę i projektów badawczych;
12) koordynacja wyjazdów krajowych i zagranicznych, sprawozdawczość merytoryczna
i finansowa w tym zakresie;
13) koordynacja spraw związanych z uzyskiwaniem kategorii naukowych przez dyscypliny;
14) nadzór nad akredytacją i rozwojem laboratoriów;
15) nadzór i koordynacja działalności Szkoły Doktorskiej, w tym kontrola wykorzystania
środków finansowych;
16) 19nadzór nad działalnością: Biura ds. Badań Naukowych, Centrum Informacji
Naukowo-Technicznej oraz Uczelnianego Biura Projektów;
17) nadzór nad projektami realizowanymi przy wsparciu finansowym środków z budżetu
Unii Europejskiej, Funduszy Strukturalnych Unii Europejskiej oraz innych instytucji
zagranicznych.
2. Prorektorowi ds. nauki w ramach struktury organizacyjnej podlegają bezpośrednio:
1) Sekretariat;
2) 20Biuro ds. Badań Naukowych;
212a) (skreślony);
3) Centrum Informacji Naukowo-Technicznej;
4) Szkoła Doktorska w Politechnice Lubelskiej;
5) Uczelniane Biuro Projektów.
19 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia Nr R-68/2024 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia
28 sierpnia 2024 r.
20 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.
21 Skreślony w związku z § 2 pkt 3 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.§ 34.
Sekretariat prorektora ds. nauki
Do zadań Sekretariatu prorektora ds. nauki należy:
1) obsługa kancelaryjna prorektora;
2) przygotowywanie korespondencji, prowadzenie ewidencji pism przychodzących
i wychodzących;
3) przygotowywanie merytoryczne spraw będących w zakresie działań prorektora;
4) organizacja przyjęć interesantów i prowadzenie kalendarza spotkań;
5) protokołowanie posiedzeń, narad i spotkań;
6) przyjmowanie i ewidencjonowanie skarg i wniosków wpływających do prorektora oraz
prowadzenie sprawozdawczości w tym zakresie;
7) organizowanie spotkań delegacji zapraszanych przez prorektora;
8) prowadzenie ewidencji delegacji służbowych prorektora;
9) prowadzenie ewidencji wniosków o wyrażenie zgody na użycie samochodu niebędącego
własnością pracodawcy w celu odbycia podróży służbowej (nie dotyczy konferencji
naukowych);
10) obsługa procesu naboru wniosków w ramach programów projakościowych w zakresie
nauki według dyspozycji prorektora ds. nauki.
§ 35.
22Biuro ds. Badań Naukowych
Do zadań Biura ds. Badań Naukowych i Współpracy z Zagranicą należy:
1) realizacja czynności niezbędnych do zawarcia umów o współpracy z zagranicznymi
jednostkami naukowymi;
2) prowadzenie spraw związanych z organizacją pobytu obcokrajowców przyjeżdżających do
Politechniki Lubelskiej w ramach umów o współpracy oraz na zaproszenie pracowników
naukowych Uczelni;
3) prowadzenie spraw związanych z realizacją wyjazdów zagranicznych pracowników
Politechniki Lubelskiej, doktorantów oraz studentów na: sympozja, konferencje naukowe,
zjazdy naukowe, staże naukowe, warsztaty naukowe i szkolenia oraz wymianę
międzyuczelnianą;
4) prowadzenie spraw związanych z realizacją wyjazdów krajowych pracowników
Politechniki, doktorantów oraz studentów na: sympozja, zjazdy naukowe, staże naukowe,
szkolenia, wymianę międzyuczelnianą oraz wizyty studyjne;
5) obsługa programu HR EXCELLENCE IN RESEARCH;
6) prowadzenie ewidencji danych statystycznych związanych z wyjazdami zagranicznymi/
krajowymi pracowników Uczelni, niezbędnych do przygotowania sprawozdań;
7) sporządzanie sprawozdania do Systemu POL-on z mobilności dydaktyczno-naukowej
pracowników Politechniki;
8) realizacja czynności wynikających z przeprowadzenia postępowania awansowego
w zakresie: doktorat, habilitacja, profesura;
9) prowadzenie dokumentacji stypendialnych w ramach programów ministra
właściwego ds. szkolnictwa wyższego i nauki oraz Fundacji na rzecz Nauki
Polskiej lub równoważnych;
22 W brzmieniu określonym przez § 2 pkt 4 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.10) prowadzenie dokumentacji związanej z organizacją konferencji organizowanych
przez pracowników Politechniki Lubelskiej;
11) obsługa funduszu stażowego będącego w dyspozycji prorektora ds. nauki;
12) obsługa programów stażowych realizowanych w ramach Związku Uczelni
Lubelskich;
13) prowadzenie dokumentacji dotyczącej członkostw pracowników Politechniki
Lubelskiej w organizacjach, stowarzyszeniach, klastrach i komitetach, w tym
przygotowywanie dokumentacji finansowej dotyczącej opłat członkowskich;
14) prowadzenie dokumentacji szkoleń wszystkich pracowników Politechniki
Lubelskiej.
23§ 35a.
(skreślony)
§ 36.
Centrum Informacji Naukowo-Technicznej
Centrum Informacji Naukowo-Technicznej jest ogólnouczelnianą jednostką organizacyjną
o zadaniach naukowych, usługowych, dydaktycznych i wydawniczych. W skład Centrum
wchodzą:
1) Biblioteka, będąca podstawą systemu biblioteczno-informacyjnego, której zadaniem jest
tworzenie warsztatu badawczo-edukacyjnego dostosowanego do potrzeb studentów
i kadry badawczo-dydaktycznej, dydaktycznej i naukowej;
2) Wydawnictwo, którego zadaniem jest realizacja procesu wydawniczego oraz
promowanie i rozpowszechnianie dorobku naukowego Uczelni;
3) Ośrodek Analiz Bibliometrycznych, którego zadaniem jest wspieranie procesu ewaluacji
Uczelni;
4) Muzeum Politechniki Lubelskiej, którego zadaniem jest gromadzenie, inwentaryzowanie,
zabezpieczanie i udostępnianie zgromadzonych muzealiów.
§ 37.
Zespół ds. Administracyjno-Finansowych Centrum Informacji Naukowo-Technicznej
Do zadań Zespołu ds. Administracyjno-Finansowych należy:
1) prowadzenie spraw osobowych, finansowych, administracyjnych, gospodarczych we
współpracy z jednostkami Uczelni;
2) prowadzenie dokumentacji finansowej wydatków ze środków Centrum Informacji
Naukowo-Technicznej oraz analiz do sprawozdawczości;
3) prowadzenie ewidencji składników majątkowych Centrum.
§ 38.
Biblioteka
Do zadań Biblioteki należy:
1) organizowanie warsztatu pracy naukowej i dydaktycznej Uczelni przez dobór,
23 Skreślony w związku z § 2 pkt 5 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.opracowanie, przechowywanie i udostępnianie zasobów;
2) działalność informacyjna, prace bibliograficzne i dokumentacyjne;
3) współpraca z innymi bibliotekami w zakresie tworzenia wspólnych źródeł i zasobów
informacji;
4) prowadzenie dydaktyki bibliotecznej dla studentów i doktorantów.
§ 39.
Wydawnictwo
Do zadań Wydawnictwa należy:
1) prowadzenie działalności wydawniczej Uczelni;
2) prowadzenie Biblioteki Cyfrowej i portalu wydawnictw Politechniki Lubelskiej;
3) prowadzenie dydaktyki w zakresie działalności wydawniczej.
§ 40.
Ośrodek Analiz Bibliometrycznych
Do zadań Ośrodka Analiz Bibliometrycznych należy:
1) prowadzenie bieżącej dokumentacji dorobku publikacyjnego pracowników Uczelni;
2) przygotowanie analiz bibliometrycznych dorobku naukowego Uczelni, dyscyplin
naukowych oraz poszczególnych pracowników;
3) współpraca z władzami oraz jednostkami Uczelni w zakresie ewaluacji jednostek
naukowych.
§ 41.
Muzeum
Do zadań Muzeum Politechniki Lubelskiej należy:
1) gromadzenie rzeczy ruchomych o wartości zabytkowej lub historycznej i materiałów
dokumentacyjnych ze szczególnym uwzględnieniem wszystkiego, co łączy się
bezpośrednio z historią Politechniki Lubelskiej, jej pracowników i absolwentów (dalej:
zbiory);
2) inwentaryzowanie, katalogowanie i naukowe opracowywanie zgromadzonych zbiorów;
3) przechowywanie zgromadzonych zbiorów w warunkach zapewniających im pełne
bezpieczeństwo i magazynowanie ich w sposób dostępny dla celów naukowych;
4) zabezpieczanie i konserwowanie zbiorów;
5) udostępnianie zbiorów dla celów naukowych i edukacyjnych;
6) zapewnienie właściwych warunków zwiedzania Muzeum i korzystania z jego zbiorów;
7) organizowanie wystaw, pokazów, konferencji, sympozjów i innych imprez;
8) tworzenie archiwum dokumentalnego i fotograficznego Politechniki Lubelskiej.
§ 42.
Szkoła Doktorska w Politechnice Lubelskiej
Do zakresu działania Szkoły Doktorskiej w Politechnice Lubelskiej należy:1) prowadzenie kształcenia doktorantów w zakresie określonych dyscyplin naukowych
poprzez stwarzanie warunków do:
a) realizacji programu kształcenia, który umożliwia doktorantom uzyskanie efektów
uczenia się właściwych dla kwalifikacji pełnej na poziomie 8. Polskiej Ramy
Kwalifikacji, o której mowa w przepisach o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji;
b) prowadzenia samodzielnych badań naukowych, w tym także poza jednostką
prowadzącą kształcenie;
c) współpracy naukowej w zespołach badawczych, w tym międzynarodowych;
d) przygotowania przez doktoranta publikacji naukowych i publicznych prezentacji
wyników badań;
e) przygotowania rozprawy doktorskiej pod opieką promotora lub promotorów, albo
promotora i promotora pomocniczego;
f) uczestniczenia w życiu środowiska naukowego w kraju i za granicą;
2) opracowanie rzetelnych procedur rekrutacyjnych, nastawionych na wybór kandydatów
o predyspozycjach do pracy badawczej i o najwyższym potencjale naukowym;
3) dobór tematów i zakresu prac badawczych zgłaszanych przez samodzielnych pracowników
naukowych jako propozycji tematyki badawczej dla rekrutowanych doktorantów Szkoły
Doktorskiej;
4) ustalanie oferty dydaktycznej dla doktorantów, dostępnej poza programem kształcenia
(np. kursy, szkolenia, warsztaty, specjalistyczne szkoły letnie itp.);
5) określenie zasad korzystania z oferty Szkoły Doktorskiej przez doktorantów innych szkół
doktorskich;
6) dobór zajęć wspierających rozwój doktorantów, z uwzględnieniem tych, które dopełniają
wiedzę i umiejętności doktoranta, potrzebne do jego rozwoju w wybranej dyscyplinie
naukowej oraz poszerzających wiedzę i umiejętności w innych dyscyplinach naukowych,
w których odbywa się kształcenie w Szkole Doktorskiej;
7) określenie zasad doboru kwalifikacji nauczycieli akademickich przy tworzeniu obsady
kadrowej w ramach programu kształcenia w Szkole Doktorskiej, ustalanie kryteriów
ewaluacji opieki promotorskiej oraz określenie maksymalnej liczby doktorantów pod opieką
jednego promotora;
8) określenie wytycznych do przygotowania indywidualnego planu badawczego doktorantów;
9) określenie wytycznych do przygotowania sprawozdania rocznego z przebiegu realizacji
programu kształcenia oraz z rezultatów i postępów prac ujętych w indywidualnym planie
badawczym doktoranta;
10) opracowanie sposobu i zasad przeprowadzania oceny śródokresowej doktorantów;
11) przygotowywanie raportu samooceny na potrzeby ewaluacji jakości kształcenia oraz dla
Komisji Ewaluacji Nauki.
§ 43.
Sekretariat Szkoły Doktorskiej
Do zakresu działania Sekretariatu Szkoły Doktorskiej w Politechnice Lubelskiej należy:
1) przygotowywanie korespondencji, prowadzenie ewidencji pism przychodzących
i wychodzących;
2) prowadzenie dokumentacji Szkoły Doktorskiej, sprawozdawczości i statystyki, w tym
prowadzenie sprawozdawczości do Zintegrowanego Systemu Informacji o Szkolnictwie
Wyższym i Nauce POL-on w zakresie kształcenia doktorantów w Szkole Doktorskiej;
3) kierowanie do właściwych komórek decyzji i postanowień dyrektora Szkoły Doktorskiej,
Rady Szkoły Doktorskiej oraz prorektora ds. nauki;4) organizacja przyjęć interesantów i prowadzenie bazy teleadresowej;
5) przyjmowanie i ewidencjonowanie skarg i wniosków wpływających do Szkoły Doktorskiej
oraz prowadzenie sprawozdawczości w tym zakresie;
6) prowadzenie ewidencji wydatków kosztów działalności Szkoły Doktorskiej;
7) prowadzenie dokumentacji papierowej i elektronicznej przebiegu kształcenia doktorantów
w Szkole Doktorskiej;
8) obsługa procesu rekrutacji do Szkoły Doktorskiej;
9) ewidencjonowanie stypendiów;
10) sporządzanie projektów umów cywilnoprawnych, w tym dla członków komisji do oceny
śródokresowej spoza Uczelni oraz wykładowców spoza Uczelni, a także dla osób
niebędących nauczycielami akademickimi prowadzących zajęcia w Szkole Doktorskiej;
11) przygotowywanie decyzji administracyjnych oraz innych pism związanych z kształceniem
doktorantów.
§ 44.
Uczelniane Biuro Projektów
1. Uczelniane Biuro Projektów realizuje zadania w ramach trzech sekcji:
1) Sekcji projektów badawczych krajowych;
2) Sekcji projektów badawczych międzynarodowych;
3) Sekcji projektów infrastrukturalnych i HR.
2. Do zadań Biura należy:
1) w zakresie informacji:
a) poszukiwanie, gromadzenie oraz przekazywanie pracownikom informacji
dotyczących możliwości pozyskiwania funduszy zewnętrznych oraz w ramach
wewnętrznych programów projakościowych w zakresie nauki;
b) wsparcie w poszukiwaniu partnerów naukowych, społecznych lub innych
właściwych dla danego konkursu;
c) prowadzenie baz danych projektów i zapotrzebowań, które można wykorzystać do
tworzenia projektów;
d) organizacja szkoleń dla pracowników Politechniki Lubelskiej z zakresu kryteriów
dostępu aktualnie ogłoszonych konkursów, konstruowania budżetów, uzasadniania
kosztów i innych;
2) w procesie aplikacji:
a) weryfikacja zgodności projektu z wymogami konkursowymi;
b) przygotowanie dokumentacji aplikacyjnej we współpracy z jednostkami
organizacyjnymi i pracownikami Uczelni;
c) obsługa procesu naboru wniosków w ramach programów projakościowych
w zakresie nauki;
3) w procesie realizacji projektu:
a) organizowanie szkoleń z zakresu wytycznych niezbędnych do prawidłowej realizacji
projektu dla pracowników Politechniki Lubelskiej – członków zespołów
projektowych;
b) współpraca z koordynatorem/kierownikiem projektu przy sporządzaniu wzorów
dokumentów projektu pod względem zgodności z wytycznymi;
c) monitorowanie poprawności realizacji projektu;
d) pełnienie funkcji doradczej/wspomagającej podczas kontroli projektu na wniosek
kierownika/koordynatora projektu.ROZDZIAŁ V.
PION PROREKTORA DS. STUDENCKICH
§ 45.
Prorektor ds. studenckich
1. Do zakresu działania prorektora ds. studenckich należy planowanie, kierowanie,
organizowanie i kontrolowanie działalności dydaktyczno-wychowawczej, a w szczególności:
1) nadzór i koordynacja procesu uczenia się na studiach pierwszego, drugiego stopnia
oraz studiach doktoranckich;
2) sprawy: systemu studiów, programów studiów, w tym planów studiów, organizacji,
funkcjonowania, modernizacji i jakości procesu dydaktycznego, przyjęć na studia
i procesu dydaktycznego oraz sporządzanie odpowiednich analiz i przedkładanie
propozycji zmian w tym zakresie;
3) działania w zakresie pozyskiwania środków finansowych z działalności dydaktycznej
Uczelni;
4) nadzór nad zaplanowaną realizacją struktury kosztów i przychodów z subwencji
w zakresie działalności pionu prorektora ds. studenckich;
5) nadzór nad prowadzeniem dokumentacji i sprawozdawczością w zakresie przyjęć na
studia, toku studiów, pomocy materialnej;
6) wydatkowanie środków finansowych przeznaczonych na rozwój dydaktyki i promocję
Uczelni w zakresie określonym przez rektora;
7) nadzór i kontrola przebiegu toku studiów w wydziałach oraz przestrzeganie
postanowień Regulaminu Studiów;
8) nadzór nad organizacją konkursów programów projakościowych;
9) całokształt spraw związanych z rekrutacją i kształceniem cudzoziemców;
10) rozwijanie form kształcenia ustawicznego;
11) zawieranie umów cywilnoprawnych w zakresie działalności dydaktycznowychowawczej oraz podpisywanie związanych z nimi wypłat według pełnomocnictw
nadanych przez rektora;
12) 24koordynacja i nadzór nad działalnością: Studium Języków Obcych, Studium
Wychowania Fizycznego i Sportu, Biura Sportu, Działu Kształcenia, Biura Kształcenia
Międzynarodowego, Biura Spraw Studenckich, Biura Karier oraz Zespołu
Wspomagania Działalności Studenckiej;
13) dysponowanie uczelnianym funduszem stypendialnym dla studentów i doktorantów;
14) ustalanie zasad i trybu przyznawania studentom świadczeń określonych w art. 86
Ustawy, planowanie, podział i kontrola wykorzystania funduszu stypendialnego
(środków finansowych pochodzących z subwencji przeznaczonych na ten cel);
15) nadzór i kontrola wydatkowania środków finansowych pochodzących z funduszu
wsparcia osób niepełnosprawnych;
16) nadzór, kontrola i koordynacja realizacji form pomocy materialnej i spraw
socjalno-bytowych studentów;
17) współpraca z Samorządem Studenckim i z uczelnianymi organizacjami studenckimi
oraz kontrola wykorzystywania przyznawanych im środków budżetowych;
18) koordynacja i wspomaganie wszystkich form działalności studenckiej;
24 W brzmieniu określonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia Nr R-137/2024 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia
31 grudnia 2024 r.19) opieka nad studenckim ruchem naukowym i inspirowanie działań umożliwiających
włączenie studentów do prowadzonych prac naukowo-badawczych;
20) nadzór, kontrola i rejestracja uczelnianych organizacji studenckich;
21) wnioskowanie w sprawie zmian organizacyjnych w Uczelni związanych z procesem
nauczania i wychowania;
22) współpraca z senackimi i uczelnianymi komisjami w zakresie zagadnień dotyczących
działalności dydaktycznej;
23) koordynacja współpracy w zakresie działalności dydaktycznej z innymi podmiotami
świadczącymi usługi edukacyjne.
2. Prorektorowi ds. studenckich w ramach struktury organizacyjnej podlegają bezpośrednio:
1) Sekretariat;
2) 25Dział Kształcenia;
3) Biuro Kształcenia Międzynarodowego;
4) Biuro Spraw Studenckich;
264a) Biuro Karier;
274b) Biuro Sportu;
5) Zespół Wspomagania Działalności Studenckiej;
6) Studium Języków Obcych;
7) Studium Wychowania Fizycznego i Sportu.
§ 46.
Sekretariat
Do zadań Sekretariatu prorektora ds. studenckich należy:
1) obsługa kancelaryjna działalności prorektora;
2) przygotowanie korespondencji, prowadzenie ewidencji pism przychodzących
i wychodzących;
3) organizacja przyjęć interesantów i kalendarza spotkań;
4) protokołowanie wybranych posiedzeń, narad i spotkań;
5) przyjmowanie i ewidencjonowanie skarg i wniosków wpływających do prorektora oraz
prowadzenie sprawozdawczości w tym zakresie;
6) współdziałanie z pełnomocnikiem ds. studentów niepełnosprawnych w zakresie działań
związanych z dofinansowaniem nauki osób niepełnosprawnych;
7) współpraca ze specjalistą ds. finansów rektora i prorektora w zakresie wydatkowania
środków finansowych z funduszu prorektora ds. studenckich;
8) przygotowywanie delegacji służbowych dla prorektora.
§ 47.
28Dział Kształcenia
29Do zakresu zadań Działu Kształcenia należy nadzór i koordynacja procesu kształcenia
w Uczelni, a w szczególności:
1) opracowywanie projektów aktów normatywnych dotyczących zasad organizacji i realizacji
procesu kształcenia w świetle Ustawy i jej aktów wykonawczych;
25 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 24.
26 Dodany w związku z § 2 pkt 7 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.
27 Dodany w związku z § 2 pkt 3 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 24.
28 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 4 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 24.
29 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 5 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 24.2) opracowywanie procedur i wzorów dokumentów dotyczących zakresu działalności Działu;
3) ewidencja wszystkich kierunków studiów stacjonarnych i niestacjonarnych pierwszego
i drugiego stopnia oraz specjalności w ramach tych kierunków;
4) gromadzenie, przechowywanie aktualnych i zatwierdzonych przez rady wydziałów planów
studiów dla kierunków studiów prowadzonych w Uczelni;
5) współpraca z jednostkami organizacyjnymi Uczelni w zakresie tworzenia lub zniesienia
kierunków studiów oraz studiów podyplomowych;
6) sporządzanie organizacji roku akademickiego;
7) sporządzanie rocznych planów zadań dydaktycznych dla wydziałów w oparciu
o obowiązujące plany i programy studiów;
8) sprawdzanie zgodności tygodniowych rozkładów zajęć dydaktycznych z planami
i programami studiów na wszystkich kierunkach, poziomach i formach kształcenia;
9) sprawdzanie poprawności planów obsad dydaktycznych katedr/studium z planami zadań
dydaktycznych w danym roku akademickim;
10) sporządzanie analiz obciążeń nauczycieli akademickich na podstawie planów obsad
dydaktycznych;
11) rozliczanie godzin dydaktycznych nauczycieli akademickich (pensum), w tym obliczanie
liczby godzin ponadwymiarowych i wysokości wynagrodzenia z tego tytułu na podstawie
sprawozdań z realizacji zajęć dydaktycznych;
12) sporządzanie zestawień z realizacji godzin dydaktycznych i wypłacanych wynagrodzeń za
zajęcia wynikające z procesu dydaktycznego dla potrzeb polityki kadrowej i finansowej
Uczelni;
13) sporządzanie umów cywilnoprawnych o świadczenie usług edukacyjnych z pracownikami
Uczelni niebędącymi nauczycielami akademickimi, z osobami spoza Uczelni oraz
z profesorami zagranicznymi, na podstawie wniosków otrzymanych z wydziałów/studium,
a także prowadzenie rejestru tych umów i ich rozliczanie;
14) sporządzanie umów o dzieło na prowadzenie prac dyplomowych, prowadzenie ich rejestru
oraz rozliczanie rachunków z tym związanych, a także prowadzenie ewidencji prac
dyplomowych;
15) współdziałanie z jednostkami organizacyjnymi Uczelni, spoza Uczelni oraz MEiN
w sprawach dotyczących realizacji przepisów Ustawy i aktów wykonawczych w sprawach
dotyczących procesu kształcenia;
16) współpraca z jednostkami organizacyjnymi Uczelni w zakresie prowadzenia dokumentacji
przebiegu studiów;
17) koordynacja działań prowadzonych przez jednostki organizacyjne Uczelni w zakresie
sprawozdawczości dotyczącej liczby studentów, doktorantów oraz uczestników studiów
podyplomowych oraz wprowadzanie odpowiednich danych w tym zakresie w systemie
POL-on;
18) współpraca z jednostkami organizacyjnymi Uczelni, głównie z Biurem Kształcenia
Międzynarodowego i dziekanatami, w sprawach dotyczących studentów obcokrajowców;
19) przygotowywanie sprawozdania dla ministerstwa właściwego ds. nauki i szkolnictwa
wyższego dotyczącego rekrutacji na studia (sprawozdanie EN-1 w systemie POL-on);
20) przygotowywanie danych statystycznych do sprawozdań w zakresie dydaktyki;
21) administrowanie i prowadzenie strony internetowej Działu;
22) opracowanie wzorów dokumentów publicznych, tj. dyplomów ukończenia studiów itp.§ 48.
Biuro Kształcenia Międzynarodowego
Biuro Kształcenia Międzynarodowego może używać nazwy w języku angielskim „Office
of International Education”. Do zakresu zadań Biura należy:
1) obsługa projektów edukacyjnych realizowanych przez Politechnikę Lubelską,
w szczególności:
a) programu Erasmus+ ścieżka 1. oraz programu mobilności studentów polskich uczelni
technicznych MOSTECH;
b) programu Erasmus+ ścieżka 2. i ścieżka 3. oraz akcje centralne;
c) obsługa administracyjna delegacji zagranicznych, które przyjeżdżają do Politechniki
Lubelskiej w celu nawiązania lub rozbudowy współpracy międzynarodowej w zakresie
kształcenia;
2) obsługa mobilności w ramach programów mobilności edukacyjnej wymienionych
w pkt 1 oraz umów międzynarodowych, a w szczególności:
a) obsługa administracyjno-finansowa wyjazdów i przyjazdów studentów, absolwentów
i pracowników Uczelni;
b) przeprowadzanie akcji informacyjnych dotyczących naboru w ramach poszczególnych
programów w Politechnice Lubelskiej i uczelniach partnerskich;
c) organizacja spotkań informacyjnych dla studentów zagranicznych oraz tygodni
międzynarodowych dla osób przyjeżdżających w celach szkoleniowych i prowadzenia
zajęć;
d) obsługa aplikacji internetowych służących do zarządzania projektami;
3) obsługa procesu rekrutacji kandydatów cudzoziemców na studia I i II stopnia,
w szczególności:
a) koordynacja rekrutacji i kwalifikacji osób niebędących obywatelami polskimi;
b) weryfikacja pod względem formalnym dokumentów uprawniających do podjęcia
studiów wyższych przez osoby niebędące obywatelami polskimi;
c) obsługa administracyjna umów z agencjami rekrutacyjnymi i przyjeżdżających
do Uczelni agentów rekrutacyjnych;
d) bieżące wsparcie studentów niebędących obywatelami polskimi w sprawach bytowych;
e) promowanie oferty zakwaterowania w Domach Studenckich Politechniki Lubelskiej
i przekazywania informacji o regulacjach dotyczących pobytu.
§ 49.
Biuro Spraw Studenckich
Do podstawowych zadań Biura należy:
1) obsługa procesu przyznawania świadczeń stypendialnych;
2) organizacja pomocy materialnej dla studentów i doktorantów;
3) ewidencjonowanie przyznanej studentom pomocy materialnej oraz wydatków w tym
zakresie;
4) obsługa studentów w zakresie ubezpieczeń zdrowotnych;
5) sporządzanie zestawień i dokumentacji dla Państwowej Komisji Akredytacyjnej;
6) współpraca z pełnomocnikiem ds. osób niepełnosprawnych w zakresie działań
podejmowanych na rzecz studentów;
7) inicjowanie i merytoryczny udział w tworzeniu wewnętrznych aktów prawnych
w zakresie objętym pracą Biura;8) przygotowywanie materiałów analitycznych do sprawozdań w zakresie realizowanych
przez Biuro zadań;
9) zarządzanie stroną internetową Uczelni w wybranym zakresie;
10) dostarczanie informacji do rankingów szkół wyższych oraz gazet;
11) aktualizowanie danych w systemie POL-on – kontrola i nadzór w zakresie pomocy
materialnej.
30§ 49a.
Biuro Karier
Podstawowym zadaniem Biura Karier jest działanie na rzecz studentów i absolwentów
Uczelni, w szczególności związane z aktywizacją zawodową tych grup, poprzez:
1) nawiązywanie i utrzymywanie współpracy z instytucjami rynku pracy;
2) nawiązywanie stałych kontaktów z pracodawcami krajowymi i zagranicznymi;
3) organizowanie prezentacji i spotkań firm ze studentami i absolwentami Uczelni;
4) prowadzenie bazy danych studentów i absolwentów Uczelni zainteresowanych
znalezieniem pracy;
5) pomoc pracodawcom w pozyskiwaniu odpowiednich kandydatów na wolne miejsca
pracy oraz staże zawodowe;
6) dostarczanie studentom i absolwentom Uczelni informacji o rynku pracy
i możliwościach podnoszenia kwalifikacji zawodowych;
7) gromadzenie, klasyfikowanie i udostępnianie ofert:
a) pracy, staży i praktyk zawodowych;
b) studiów podyplomowych i szkoleń;
c) konkursów i wolontariatu oraz informacji o stypendiach;
8) pomoc w aktywnym poszukiwaniu pracy, w szczególności poprzez:
a) poradnictwo indywidualne i grupowe z uwzględnieniem predyspozycji i ograniczeń
do wykonywania zawodu;
b) poradnictwo w zakresie metod poszukiwania pracy;
c) udzielanie informacji o procedurach rekrutacji pracowników danego pracodawcy;
9) organizowanie szkoleń podnoszących kwalifikacje zawodowe oraz indywidualnego
doradztwa zawodowego;
10) projektowanie badań, analizowanie danych oraz sporządzanie raportów, w tym
monitorowanie karier zawodowych absolwentów, we współpracy z odpowiednimi
jednostkami Uczelni;
11) współpracę z Samorządem Studenckim, kołami naukowymi, organizacjami studenckimi
oraz innymi jednostkami Uczelni.
3149b.
Biuro Sportu
Do zadań Biura Sportu należy w szczególności:
1) prowadzenie spraw Klubu Uczelnianego Akademickiego Związku Sportowego
Politechnika Lubelska;
2) zarządzanie wynajmem obiektów sportowych Politechniki Lubelskiej;
30 Dodany w związku z § 2 pkt 8 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.
31 Dodany w związku z § 2 pkt 6 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 24.3) organizacja, we współpracy ze Studium Wychowania Fizycznego i Sportu, treningów
sportowych sekcji akademickich AZS Politechnika Lubelska (zabezpieczenie hali
sportowej oraz innych obiektów sportowych);
4) aplikowanie i organizacja zawodów sportowych oraz udziału reprezentacji sportowych
Politechniki Lubelskiej w systemie sportowej rywalizacji akademickiej w Polsce i za
granicą;
5) organizacja wydarzeń sportowych oraz eventów dla studentów i pracowników
Politechniki Lubelskiej;
6) obsługa drużyn sportowych AZS Politechnika Lubelska w krajowych ligach
państwowych i związkowych;
7) wzbogacanie oferty sportowo-rekreacyjnej Politechniki Lubelskiej;
8) promocja Uczelni poprzez sport oraz promowanie sportu i rekreacji;
9) monitorowanie sportowych wyników studentów Politechniki Lubelskiej;
10) monitorowanie systemu sportowych rozgrywek młodzieży szkół średnich oraz pomoc
w podjęciu studiów na Politechnice Lubelskiej uzdolnionej sportowo młodzieży;
11) prowadzenie działalności marketingowej ukierunkowanej na optymalne wykorzystanie
potencjału Uczelni w zakresie obiektów sportowych;
12) współpraca z Działem Zarządzania Obiektami w zakresie utrzymania należytego stanu
technicznego i sanitarnego obiektów sportowych;
13) inicjowanie i opiniowanie działań związanych z poprawą funkcjonowania i rozbudową
obiektów sportowych Uczelni.
§ 50.
Zespół Wspomagania Działalności Studenckiej
Do podstawowych zadań Zespołu Wspomagania Działalności Studenckiej należy:
1) uzgadnianie działań organizacji studenckich i zespołów Politechniki Lubelskiej, a także
współpraca ze stowarzyszeniami i instytucjami współpracującymi z Uczelnią,
w szczególności w zakresie:
a) przyjmowania preliminarzy, druków zapotrzebowania, umów, faktur, rachunków
i wskazania źródeł finansowania oraz przekazywania do odpowiednich jednostek;
b) prowadzenia dokumentacji związanej z harmonogramem pracy i planem rzeczowofinansowym;
c) przygotowania informacji do sprawozdania z działalności Politechniki Lubelskiej
w zakresie prowadzonej działalności;
2) odpowiedzialność materialna za powierzony majątek Uczelni oraz prowadzenie
niezbędnej dokumentacji w tym zakresie zgodnie z obowiązującymi przepisami;
3) współpraca z Samorządem Studenckim PL w ramach organizowanych imprez i wydarzeń
kulturalnych;
4) organizowanie pracy zespołów artystycznych.
§ 51.
Studium Języków Obcych
Studium Języków Obcych jako międzywydziałowa jednostka dydaktyczna prowadzi nauczanie
studentów praktycznej znajomości języków obcych. Do zadań Studium należy:
1) prowadzenie działalności dydaktycznej w formie lektoratów języków obcych dla
studentów, doktorantów i pracowników Politechniki Lubelskiej z uwzględnieniem zaliczeń
i egzaminów końcowych;2) wykonywanie tłumaczeń na potrzeby Uczelni;
3) przeprowadzanie egzaminów międzynarodowych;
4) bezpośrednia współpraca z ośrodkami dydaktycznymi i certyfikacyjnymi języków obcych
w kraju i za granicą;
5) przeprowadzanie egzaminów doktorskich z języka obcego;
6) prowadzenie działalności dydaktycznej w formie kursów języka polskiego jako obcego dla
cudzoziemców;
7) propagowanie i nadawanie właściwej rangi nauczaniu języków obcych w Politechnice
Lubelskiej.
§ 52.
Studium Wychowania Fizycznego i Sportu
1. Studium Wychowania Fizycznego i Sportu jako międzywydziałowa jednostka dydaktyczna
prowadzi działalność dydaktyczno-wychowawczą w dziedzinie wychowania fizycznego,
sportu akademickiego, turystyki i rekreacji.
2. Do zadań Studium należy:
14) realizacja programu wychowania fizycznego, sportu i turystyki;
15) realizacja obowiązkowych zajęć wychowania fizycznego zgodnie z planami studiów;
16) zapewnianie sprzętu sportowego niezbędnego do realizacji uczelnianego programu
wychowania fizycznego, sportu i turystyki;
17) organizowanie i wspomaganie masowych imprez i przedsięwzięć sportowych
organizowanych dla studentów i pracowników Politechniki Lubelskiej;
18) 32promowanie marki Uczelni poprzez sport i współpraca w tym zakresie z Centrum
Komunikacji i Marketingu Politechniki Lubelskiej;
19) prowadzenie działalności marketingowej ukierunkowanej na optymalne wykorzystanie
potencjału Uczelni w zakresie obiektów sportowych, w tym prowadzenie wynajmu
obiektów sportowych;
20) współpraca z Klubem Uczelnianym Akademickiego Związku Sportowego,
Samorządem Studenckim Politechniki Lubelskiej oraz instytucjami zewnętrznymi
w celu organizacji imprez sportowych i rekreacyjnych w obiektach sportowych
Uczelni;
21) inicjowanie działań związanych z poprawą funkcjonowania i rozbudową obiektów
sportowych Uczelni;
22) prowadzenie dokumentacji zajęć z wychowania fizycznego;
23) opracowywanie rocznych sprawozdań z przepracowanych zajęć obowiązkowych;
24) przedkładanie rektorowi rocznego sprawozdania z działalności pracy Studium.
32 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 4 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 5.ROZDZIAŁ VI.
33PION PROREKTORA DS. CYFRYZACJI I KOMERCJALIZACJI
§ 53.
34Prorektor ds. cyfryzacji i komercjalizacji
1. Do zakresu działania prorektora ds. ogólnych i rozwoju należy:
1) współpraca z władzami samorządowymi i administracyjnymi regionu oraz
środowiskiem gospodarczo-biznesowym;
2) realizacja oraz monitorowanie strategii Uczelni w obszarze właściwym cyfryzacji
i komercjalizacji;
3) nadzór nad rozwojem oraz funkcjonowaniem infrastruktury informatycznej
i komputeryzacją Uczelni, w tym nadzór nad wdrożeniem i utrzymaniem
Elektronicznego Zarządzania Dokumentacją;
4) zarządzanie projektami związanymi z cyfryzacją;
5) nadzór nad rozwojem e-usług;
6) nadzór nad działaniami związanymi z bezpieczeństwem w cyberprzestrzeni –
ochrona sieci informatycznych, urządzeń, programów i danych przed atakami,
uszkodzeniami lub nieautoryzowanym dostępem;
7) wsparcie rozwoju kompetencji cyfrowych pracowników i studentów Uczelni
(korzystanie z technologii cyfrowych i wykorzystywanie ich do uczenia się, pracy
i udziału w życiu społecznym);
8) koordynacja procesu komercjalizacji wyników badań naukowych oraz
sprawozdawczość merytoryczna i finansowa w tym zakresie;
9) współpraca z instytutami naukowo-badawczymi, parkami naukowo-technologicznymi
oraz innymi podmiotami w zakresie popularyzacji i komercjalizacji wyników badań;
10) współpraca z komisjami senackimi i uczelnianymi w zakresie zagadnień będących
przedmiotem działalności prorektora ds. cyfryzacji i komercjalizacji;
11) nadzór i koordynacja działalności wynalazczej Uczelni;
12) nadzór nad prowadzeniem spraw spółek kapitałowych z udziałem Uczelni oraz
fundacji związanych z Uczelnią;
13) sprawowanie nadzoru i kontroli nad realizacją zadań w podległych jednostkach
organizacyjnych;
14) prowadzenie spraw związanych z wnioskowaniem w zakresie odznaczeń
państwowych, nagród ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego;
15) nadzór nad wydatkowaniem środków z Funduszu Komercjalizacji oraz Funduszu
Informatyzacji i Rozwoju.
2. Prorektorowi ds. cyfryzacji i komercjalizacji w ramach struktury organizacyjnej podlegają
bezpośrednio:
1) Sekretariat;
2) Centrum Informatyczne;
3) Centrum Innowacji i Transferu Technologii;
4) 35(skreślony);
5) 36(skreślony).
33 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 1.
34 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 1.
35 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 10 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.
36 Skreślony w związku z § 2 pkt 5 lit. b Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 5.§ 54.
Sekretariat
Do zadań Sekretariatu prorektora ds. cyfryzacji i komercjalizacji należy:
1) obsługa kancelaryjna prorektora;
2) przygotowywanie korespondencji, prowadzenie ewidencji pism przychodzących
i wychodzących;
3) prowadzenie terminarza spraw;
4) organizowanie posiedzeń, narad i spotkań zwoływanych przez prorektora oraz ich
protokołowanie;
5) przygotowywanie merytoryczne spraw będących w zakresie działań prorektora;
6) kompletowanie wniosków w zakresie odznaczeń państwowych, nagród ministra
właściwego do spraw szkolnictwa wyższego oraz nagród rektora;
7) przygotowywanie wyjazdów służbowych prorektora;
8) współpraca przy organizacji uroczystości uczelnianych.
§ 55.
Centrum Informatyczne
Do zadań Centrum Informatycznego należy:
1) administrowanie serwerami Politechniki Lubelskiej w zakresie usług:
a) utrzymania domen pollub.pl, pollub.edu.pl;
b) pocztowych;
c) sytemu dziekanatowego Uczelni;
d) systemu kadrowo-płacowego Uczelni;
e) systemu finansowo-księgowego Uczelni;
f) systemu elektronicznej rekrutacji na studia;
g) systemu elektronicznej legitymacji;
h) systemu antyplagiatowego;
i) utrzymania od strony technicznej strony internetowej Politechniki Lubelskiej
w domenie pollub.pl oraz podstron informacyjnych wydziałów i innych jednostek
Uczelni, a także strony Intranetu Uczelni;
2) wyznaczanie jednolitych rozwiązań budowy sieci uczelnianej w oparciu o najlepsze dla
Uczelni istniejące standardy;
3) utrzymanie i rozbudowa infrastruktury szkieletowej sieci LAN;
4) kontrola działania jednolitego systemu dostępu bezprzewodowego do Internetu na terenie
kampusu Politechniki Lubelskiej;
5) usługi konserwacyjne i adaptacja sieci oraz sprzętu informatycznego w budynkach
administracji centralnej i dziekanatach wydziałów (poza budynkami wydziałów);
6) koordynacja i pomoc w zakupie oprogramowania oraz zewnętrznych usług
informatycznych;
7) dysponowanie i przydzielanie IP dla potrzeb poszczególnych jednostek Uczelni;
8) uczestniczenie w ramach kompetencji informatycznych w projektach realizowanych
w Politechnice Lubelskiej;
9) koordynacja i aktualizacja zakupu licencji na oprogramowanie specjalistyczne, które
może być wykorzystane w więcej niż jednej jednostce Uczelni, a szczególnie
oprogramowanie zwiększające bezpieczeństwo danych;10) prowadzenie i aktualizacja bazy posiadanych licencji oprogramowania kupowanego
centralnie i oświadczeń użytkowników komputerów będących własnością Politechniki
o zainstalowanym licencjonowanym oprogramowaniu;
11) kontrola bezpieczeństwa informatycznego, wdrażanie oraz konsultacje z użytkownikami
polityki bezpieczeństwa danych i systemów informatycznych (systemy operacyjne, bazy
danych itp.);
12) szkolenia pracowników w zakresie zastosowań narzędzi informatycznych
i bezpieczeństwa danych.
§ 56.
Centrum Innowacji i Transferu Technologii
Do zadań Centrum należy:
1) gromadzenie informacji na temat potencjału komercjalizacyjnego Uczelni;
2) ocena potencjału komercjalizacyjnego wyników prac badawczych realizowanych
na Uczelni;
3) podejmowanie działań zmierzających do komercjalizacji wyników badań naukowych i prac
rozwojowych będących własnością Uczelni, w szczególności przez:
a) zamieszczanie i promocję w dostępnych bazach danych ofert technologicznych;
b) promocję ofert technologicznych podczas targów oraz spotkań z przedsiębiorcami
i inwestorami;
c) inicjowanie wspólnych prac badawczo-rozwojowych z przedsiębiorstwami;
4) obsługa realizacji prac B+R wykonywanych na zlecenie przedsiębiorstw;
5) obsługa administracyjna funduszu komercjalizacji;
6) podnoszenie wiedzy pracowników Uczelni w zakresie komercjalizacji wyników badań
naukowych i prac rozwojowych oraz praw własności intelektualnej, w szczególności przez
organizację szkoleń i konferencji;
7) dostarczanie informacji do specjalisty ds. systemu POL-on w zakresie realizacji prac B+R
wykonywanych na zlecenie przedsiębiorstw oraz komercjalizacji wyników prac B+R;
8) wspieranie pracowników Uczelni w zakresie podejmowania działalności gospodarczej
typu spin-off i spin-out;
9) współpraca z Zespołem rzeczników patentowych Politechniki Lubelskiej, w szczególności
w zakresie oceny potencjału komercjalizacyjnego wyników badań naukowych i prac
rozwojowych prowadzonych w Uczelni;
10) inicjowanie oraz rozwijanie bezpośredniej współpracy między Uczelnią
a przedsiębiorcami, w szczególności przez wspólne projekty badawcze i badawczorozwojowe;
11) podejmowanie działań zmierzających do pozyskiwania zewnętrznego finansowania
projektów mających na celu komercjalizację wyników badań naukowych i prac
rozwojowych oraz prac badawczo-rozwojowych, realizowanych na zlecenie
przedsiębiorstw;
12) organizowanie konferencji, sympozjów, targów oraz współpracy międzynarodowej
w zakresie transferu wiedzy i technologii;
13) 37współpraca z wybranymi jednostkami Uczelni, w szczególności w zakresie aplikowania
o wspólne projekty Uczelni i przedsiębiorstw.
37 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 6 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 5.38§ 57.
(skreślony)
39§ 58.
(skreślony)
38 Skreślony w związku z § 2 pkt 11 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.
39 Skreślony w związku z § 2 pkt 7 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 5.ROZDZIAŁ VII.
PION KANCLERZA
§ 59.
Kanclerz
1. Kanclerz zarządza, kieruje, organizuje i nadzoruje pracę administracji centralnej
podległych mu jednostek organizacyjnych.
2. Kanclerz jest bezpośrednim przełożonym pracowników administracji centralnej
podległych mu jednostek organizacyjnych. Odpowiada za prawidłową gospodarkę
majątkiem Uczelni.
3. Do zadań kanclerza należy:
1) określanie zasad wykonywania czynności administracyjnych, gospodarczych
i finansowych Uczelni w zakresie zwykłego zarządu administracją;
2) podejmowanie decyzji dotyczących mienia Uczelni w zakresie zwykłego zarządu,
z wyłączeniem spraw zastrzeżonych dla rektora i prorektorów;
3) zarządzanie majątkiem Uczelni, a w przypadku majątku przydzielonego jednostkom
organizacyjnym mu podległym – za pośrednictwem kierowników lub pracowników
tych jednostek;
4) współudział w przygotowaniu wewnętrznych aktów prawnych związanych
z administracją i gospodarką Uczelni;
5) planowanie i koordynacja prac związanych z rozwojem bazy materialnej Uczelni
w porozumieniu i współpracy z rektorem;
6) przedstawianie rektorowi wniosków dotyczących tworzenia, przekształcania
i znoszenia jednostek organizacyjnych administracji centralnej;
7) rekomendowanie dla rektora umów zlecenia i o dzieło pracowników pionu kanclerza
i innych jednostek organizacyjnych Uczelni lub podpisywanie ich w zakresie
udzielonego pełnomocnictwa;
8) zapewnienie sprawnego i efektywnego funkcjonowania budynków i budowli oraz
urządzeń i instalacji technicznych będących w eksploatacji Uczelni, z wyłączeniem
urządzeń i instalacji stanowiących aparaturę naukowo-badawczą;
9) planowanie, organizacja i nadzór realizacji inwestycji i remontów obiektów Uczelni;
10) inicjowanie i prowadzenie czynności odbiorczych związanych z wykonywanymi
remontami i nowo oddanymi do użytku obiektami Uczelni;
11) kontrola zużycia nośników energii oraz dostawy mediów, w tym kontrola realizacji
zawartych umów;
12) prowadzenie kontroli w zakresie stosowania w Uczelni ustaw: Prawo budowlane, PZP
oraz przepisów bhp i ppoż.;
13) zawieranie umów na roboty, usługi i dostawy w trybie ustawy PZP w granicach
upoważnienia wydanego przez rektora;
14) sprawowanie nadzoru i kontroli w zakresie ochrony mienia i racjonalnej gospodarki
składnikami majątkowymi nieprzydzielonymi wydziałom, jednostkom międzywydziałowym i ogólnouczelnianym;
15) nadzór administracyjno-eksploatacyjny nad funkcjonowaniem Domów Studenckich;
16) nadzór nad działalnością socjalno-bytową pracowników Uczelni, w tym kontrola
racjonalnego wykorzystywania środków zakładowego funduszu świadczeń
socjalnych;
17) organizacja obsługi transportowej dla osób i towarów;18) wydawanie wewnętrznych aktów prawnych niezastrzeżonych do kompetencji rektora
i innych organów Uczelni oraz poleceń z zakresu problematyki administracyjnogospodarczej;
19) współpraca z pionami rektora, prorektorów i kierownictwem wydziałów w zakresie
administracyjno-gospodarczym;
20) współdziałanie z organizacjami społecznymi pracowników, studentów i doktorantów
w zakresie spraw socjalnych i administracyjnych;
21) nadzór nad okresową oceną pracowników z grupy pracowników niebędących
nauczycielami akademickimi;
22) opracowywanie planów wieloletnich w zakresie gospodarki mieniem Uczelni;
23) przygotowywanie planów inwestycji, remontów, zamówień publicznych i zakupów do
projektu planu rzeczowo-finansowego w części dotyczącej administracji centralnej
Politechniki Lubelskiej;
24) podejmowanie decyzji w sprawie niedoborów rzeczowych składników majątkowych
(różnic inwentaryzacyjnych).
4. 40Kanclerzowi w ramach struktury organizacyjnej podlegają bezpośrednio:
1) Zastępca Kanclerza;
2) Sekretariat;
3) Biuro Zamówień Publicznych;
4) Dział Zakupów;
5) Dział Zarządzania Obiektami;
6) Straż akademicka;
7) Dział Infrastruktury Technicznej, Inwestycji i Remontów;
8) Domy Studenckie;
9) Sekcja Spraw Socjalno-Bytowych Pracowników.
§ 60.
Sekretariat
Do zadań Sekretariatu kanclerza należy:
1) obsługa kancelaryjna kanclerza;
2) prowadzenie korespondencji wewnętrznej i zewnętrznej kanclerza;
3) organizacja przyjęć interesantów i prowadzenie kalendarza spotkań;
4) gospodarowanie i ewidencja środków na prowadzenie sekretariatu.
§ 61.
41Biuro Zamówień Publicznych
Do zadań Biura Zamówień Publicznych należy:
1) przyjmowanie od właściwych jednostek organizacyjnych Uczelni rocznych planów
zamówień;
2) sporządzanie na podstawie rocznych planów zakupów na dostawy, usługi
i roboty budowlane planu postępowań o udzielenie zamówień publicznych Politechniki
Lubelskiej oraz jego aktualizacja;
3) prowadzenie rejestru postępowań o udzielenie zamówień publicznych realizowanych
przez Biuro;
40 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 12 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.
41 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 13 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.4) koordynowanie i organizowanie całości postępowań wynikających z realizacji
w Politechnice Lubelskiej ustawy PZP;
5) prowadzenie wszystkich postępowań niewyłączonych ze stosowania ustawy PZP
w oparciu o plan postępowań o udzielenie zamówień publicznych Politechniki Lubelskiej;
6) weryfikacja poprawności formalnej ofert złożonych w postępowaniach o udzielenie
zamówień publicznych prowadzonych przez Biuro;
7) współpraca przy sporządzaniu projektów umów do realizacji postępowań o zamówienie
publiczne prowadzonych przez Biuro;
8) opracowywanie, specyfikacji warunków zamówienia dla postępowań o udzielenie
zamówienia publicznego we współpracy z jednostkami administracyjnymi i realizującymi
na podstawie złożonych zapotrzebowań;
9) sprawowanie kontroli i nadzoru funkcjonalnego nad jednostkami organizacyjnymi Uczelni
w zakresie prawidłowego realizowania postanowień ustawy PZP i zarządzeń rektora
w sprawie zamówień publicznych;
10) przygotowywanie dla Urzędu Zamówień Publicznych rocznych sprawozdań
z przeprowadzonych postępowań o udzielenie zamówienia publicznego;
11) przygotowanie dokumentów do ministerstwa właściwego ds. nauki i szkolnictwa wyższego
o zastosowanie zerowej stawki VAT na zakup sprzętu komputerowego;
12) współpraca w opracowywaniu i uaktualnianiu wewnętrznych aktów prawnych w zakresie
realizacji zamówień publicznych podlegających ustawie PZP;
13) w zakresie Sekcji ds. koordynacji zamówień w projektach:
a) współpraca z kierownikami projektów na etapie tworzenia wniosku o dofinansowanie
projektu oraz w całym okresie trwania projektu;
b) współpraca z kierownikami projektów przy tworzeniu planów zakupów w projektach w
horyzoncie czasowym rocznym i w okresie trwania projektu;
c) weryfikacja formalna zapotrzebowań, opisów przedmiotów zamówienia, szacowania
wartości w projektach zewnętrznych;
d) sporządzanie zbiorczych planów zakupów dla projektów zewnętrznych w horyzoncie
czasowym rocznym i w okresie trwania projektu;
e) weryfikacja zgodności warunków udzielania zamówień z warunkami, jakie zostały
określone w dokumentach będących podstawą do uruchomienia projektu;
f) koordynowanie zakupów w zewnętrznych projektach ogólnouczelnianych;
g) weryfikacja zgodności realizowanych zakupów z planem zakupów w projektach
zewnętrznych;
h) wsparcie merytoryczne zespołów zarządzających projektami podczas kontroli
projektów zewnętrznych;
i) organizacja spotkań i szkoleń, m.in. z zakresu zasad i procedur zamówień publicznych
przy realizacji projektów finansowanych ze środków zewnętrznych.
42§ 61a.
Dział Zakupów
Do podstawowych zadań Działu Zakupów należy:
1) w zakresie zakupu materiałów i aparatury:
a) współpraca z jednostkami Uczelni w zakresie przygotowania rocznych planów
zakupów zgodnie z wymogami ustawy PZP;
42 Dodany w związku z § 2 pkt 14 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.b) współpraca z Biurem Zamówień Publicznych przy realizacji zakupów i usług
realizowanych zgodnie z ustawą PZP;
c) przyjmowanie od jednostek administracyjnych rocznych planów zakupów
i tworzenie zestawień zbiorczych dla całej Uczelni;
d) realizacja zamówień na materiały, wyposażenie, sprzęt i aparaturę naukowobadawczą;
e) sprawowanie nadzoru oraz zlecanie usług konserwacji i napraw sprzętu, urządzeń
i aparatury naukowo-badawczej i pomocy dydaktycznych;
f) prowadzenie dokumentacji zakupionych towarów, wykonanych usług oraz
zatwierdzanie pod względem prawidłowości merytoryczno-finansowej;
g) prowadzenie branżowej dokumentacji zakupów i usług z zachowaniem procedur
ustawy PZP;
h) weryfikacja poprawności merytorycznej ofert w postępowaniach realizowanych przez
Biuro Zamówień Publicznych w ramach sukcesywnych dostaw i usług;
i) prowadzenie postępowań, do których nie stosuje się ustawy PZP;
j) prowadzenie rejestrów zapotrzebowań, zamówień/umów, faktur oraz ewidencji
dokumentacji potrzebnej do sporządzania sprawozdań;
k) współpraca w opracowywaniu i uaktualnieniu wewnętrznych aktów prawnych
w zakresie realizacji zamówień publicznych prowadzonych przez Dział;
l) przygotowywanie wymaganych dokumentów do dokonywania odpraw celnych;
m) realizacja zakupów w ramach dostaw i usług sukcesywnych przeprowadzonych przez
Dział;
n) realizacja zakupów i usług przeprowadzonych w ramach rozstrzygniętych postępowań
przetargowych przekazanych z Biura Zamówień Publicznych;
o) współpraca przy przygotowaniu projektów umów do realizacji postępowań;
p) przygotowanie aneksów do umów z postępowań przeprowadzonych przez Dział
Zakupów;
q) prowadzenie gospodarki środkami trwałymi i materiałami będącymi na stanie Działu;
2) w zakresie gospodarki materiałowej:
a) analizowanie stanu zapasów magazynowych – przychodów i rozchodów;
b) potwierdzanie dowodów RW w oparciu o złożone zapotrzebowania realizowane przez
Dział Zakupów;
c) sporządzanie dowodów OT i PT dla środków trwałych w całej Uczelni na podstawie
faktur, protokołów przyjęcia aparatury z prac badawczych oraz klasyfikacji środków
trwałych we współpracy z Kwesturą;
d) realizacja spraw związanych z reklamacją uszkodzonego towaru stwierdzonego
podczas przyjęcia towaru do magazynu;
e) zamieszczanie i aktualizacja w Intranecie Politechniki Lubelskiej informacji
o dostawcach oraz sukcesywnych dostawach towarów i usług wyłonionych
w drodze postępowań;
3) w zakresie gospodarki magazynowej:
a) przyjmowanie, magazynowanie i wydawanie zakupionych towarów;
b) prowadzenie gospodarki butlami gazowymi;
c) prowadzenie ewidencji ilościowo-wartościowej magazynowanych towarów;
d) właściwe przechowywanie towarów oraz zabezpieczenie pomieszczeń magazynowych
i miejsc składowania;
e) współpraca z jednostkami prowadzącymi ewidencję finansowo-księgową oraz
współudział w ustalaniu zasad organizacji i przeprowadzania inwentaryzacji magazynu.§ 62.
Dział Zarządzania Obiektami
1. Dział Zarządzania Obiektami realizuje zadania w ramach:
1) Zespołu administratorów obiektów;
2) Zespołu obsługi obiektów;
3) Zespołu obsługi terenu zewnętrznego;
4) Zespołu transportu;
5) Stanowiska ds. analiz eksploatacji obiektów;
6) 43 Sekcji ds. konserwacji i eksploatacji obiektów:
a) brygada remontowo-budowlana,
b) brygada elektryków,
c) brygada hydraulików.
2. Do zadań Działu Zarządzania Obiektami należy:
1) w zakresie bieżącego administrowania obiektami i terenami:
a) zapewnienie sprawności eksploatacyjnej oraz dbanie o estetykę obiektów
zarządzanych centralnie we współpracy z Działem Infrastruktury Technicznej,
Inwestycji i Remontów;
b) prowadzenie serwisów i konserwacji instalacji i urządzeń infrastruktury technicznej
obiektów Politechniki lubelskiej znajdujących się w kompetencji Działu
Zarządzania Obiektami;
c) administrowanie mieszkaniami w budynku przy ul. Magdaleny Brzeskiej 11
w Lublinie, w tym rozliczanie faktur za media, wystawianie faktur czynszowych,
podpisywanie umów najmu oraz współpraca z Działem Infrastruktury Technicznej,
Inwestycji i Remontów w zakresie eksploatacji budynku mieszkalnego;
d) utrzymanie w sprawności sprzętu przeciwpożarowego, oznakowanie głównych
wyłączników prądu, oznakowanie głównych zaworów wody w uzgodnieniu i pod
nadzorem Sekcji ds. BHP i Ochrony Ppoż.;
e) odpowiednie oznakowanie dróg pożarowych oraz zapewnienie ich przejezdności
w uzgodnieniu i pod nadzorem Sekcji ds. BHP i Ochrony Ppoż.;
f) oznakowanie hydrantów wewnętrznych i zewnętrznych oraz utrzymywanie ich
w sprawności do użycia w uzgodnieniu i pod nadzorem Sekcji ds. BHP i Ochrony
Ppoż.;
g) utrzymanie porządku oraz właściwego stanu sanitarnego na przydzielonych
posesjach, ciągach pieszych, drogach wewnętrznych i parkingach;
h) wnioskowanie o zadania remontowe do planów rocznych i uczestniczenie
w komisyjnych odbiorach robót remontowych – współpraca z Działem
Infrastruktury Technicznej, Inwestycji i Remontów;
i) zgłaszanie i nadzór wykonania robót konserwacyjnych, w tym awaryjnych –
współpraca z Działem Infrastruktury Technicznej, Inwestycji i Remontów;
j) tworzenie scalonego planu zakupów dla budynków, terenu oraz transportu
podległych Działowi – współpraca w tym zakresie z Działem Zakupów i Biurem
Zamówień Publicznych;
k) współpraca w sprawach administracyjno-gospodarczych z kierownictwem danego
wydziału, katedry, laboratorium i studium jako użytkownikami pomieszczeń
w administrowanych obiektach;
43 Dodany w związku z § 2 pkt 15 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.l) prowadzenie gospodarki środkami trwałymi, przedmiotami nietrwałymi
i materiałami Działu;
m)prowadzenie ewidencji umów służbowych telefonów komórkowych w administracji
centralnej;
n) nadzór nad pracą centrali telefonicznej oraz programem taryfikacyjnym
we współpracy z Działem Infrastruktury Technicznej, Inwestycji i Remontów oraz
Centrum Informatycznym;
o) dekoracja budynków z okazji świąt państwowych i uroczystości okolicznościowych;
p) obsługa uroczystości ogólnouczelnianych, w tym: dbanie o należyty stan
i przechowywanie insygniów, tóg i biretów senackich, zamawianie tóg, biretów,
epitogiów oraz opakowań na epitogia;
2) w zakresie nadzoru nad nieruchomościami:
a) prowadzenie ewidencji nieruchomości gruntowych, budynków Politechniki
Lubelskiej;
b) obliczanie podatku od nieruchomości;
c) bieżąca kontrola stanu technicznego zarządzanych budynków i budowli w zakresie
eksploatacji;
d) przechowywanie przez okres istnienia obiektów budowlanych dokumentacji,
dokumentacji budowy i powykonawczej, instrukcji dotyczących obiektów i ich
wyposażenia, a także decyzji dotyczących obiektów oraz opracowań projektowych
i dokumentacji technicznej robót budowlanych wykonywanych w obiektach w toku
ich użytkowania przekazanych przez Dział Infrastruktury Technicznej, Inwestycji
i Remontów;
e) prowadzenie spraw związanych z wynajmem powierzchni obiektów
i nieruchomości firmom zewnętrznym, w tym rejestracja oraz kontrola realizacji
umów najmu i dzierżawy;
f) weryfikacja umów najmu w zakresie zobowiązań podatkowych, wskaźnika GUS
oraz monitoring zmian prawnych w tym zakresie;
g) przygotowywanie dokumentacji koniecznej do ubezpieczenia odpowiedzialności
cywilnej, majątkowego i komunikacyjnego;
h) prowadzenie umów ubezpieczeniowych, w szczególności współpraca
z ubezpieczycielami przy zgłaszaniu i likwidacji szkód;
i) współpraca z właściwymi urzędami oraz Działem Infrastruktury Technicznej,
Inwestycji i Remontów w sprawach o charakterze geodezyjno-prawnym;
j) sporządzenie sprawozdań z obszaru pracy Działu dla instytucji zewnętrznych;
k) współpraca przy wystawianiu faktur dotyczących obiektów nadzorowanych przez
Dział;
l) rozliczanie faktur z tytułu dostaw: wody, gazu, energii cieplnej i elektrycznej, usług
teleinformatycznych oraz wywozu nieczystości z administrowanych obiektów
we współpracy z kierownikami/administratorami obiektów Politechniki w zakresie
minimalizacji kosztów dostaw tych usług;
m)prowadzenie analizy mediów (c.o., energia, woda, gaz) pod kątem porównania
wydatków pomiędzy latami i bieżącej miesięcznej weryfikacji występowania
nieprawidłowości;
n) bieżące wyliczenie rocznych i miesięcznych kosztów utrzymania obiektów
Uczelni i ich powierzchni użytkowych w stawce uśrednionej 1m2 we współpracy
z Kwesturą i ich aktualizacja w obowiązujących przepisach wewnętrznych;
o) współpraca z innymi jednostkami Uczelni w zakresie sprawozdawczości
finansowej z tytułu dostaw: wody, gazu, energii cieplnej i elektrycznej oraz usług
teleinformatycznych;3) w zakresie nadzoru nad eksploatacją posiadanych środków transportowych:
a) planowanie potrzeb w zakresie środków transportu;
b) rozliczanie czasu pracy kierowców;
c) ubezpieczanie pojazdów;
d) realizacja serwisów oraz napraw;
e) prowadzeniem rejestru i obciążanie kosztami wykonanych usług transportowych
na rzecz jednostek i komórek organizacyjnych Uczelni;
f) prowadzenie dokumentacji eksploatacyjno-technicznej pojazdów;
g) prowadzenie dokumentacji związanej z likwidacją i sprzedażą środków
transportu;
4) w zakresie realizacji zakupów przypisanych do kompetencji działu:
a) współpraca z Biurem Zamówień Publicznych przy realizacji zakupów i usług
realizowanych zgodnie z ustawą PZP;
b) prowadzenie rejestrów zapotrzebowań, zamówień/umów, faktur oraz ewidencji
dokumentacji potrzebnej do sporządzania sprawozdań;
c) realizacja zakupów w ramach dostaw i usług sukcesywnych;
d) realizacja zakupów i usług przeprowadzonych w ramach rozstrzygniętych
postępowań przetargowych przekazanych z Biura Zamówień Publicznych;
e) prawidłowe przechowywanie dokumentacji z przeprowadzonych postępowań oraz
ich archiwizacja;
5) nadzór nad gospodarką odpadami w Uczelni, obsługa systemu BDO (Baza danych
o produktach i opakowaniach oraz o gospodarce odpadami), przygotowywanie
dokumentacji do postępowań zakupowych oraz realizacja zagadnień związanych
z ochroną środowiska w zakresie emisji, poprzez sporządzanie raportów do Krajowego
Ośrodka Bilansowania i Zarządzania Emisjami oraz sprawozdania i opłaty za
korzystanie ze środowiska;
6) gospodarka drzewostanem Uczelni oraz estetyką terenów zielonych;
447) w zakresie konserwacji i eksploatacji obiektów:
a) utrzymywanie w sprawności eksploatacyjnej budynków, a w szczególności
prowadzenie spraw technicznych związanych z zapewnieniem dostaw energii
elektrycznej, gazu, wody i energii cieplnej do poszczególnych obiektów Uczelni;
b) organizowanie i wykonywanie bieżącej konserwacji budynków i budowli;
c) gromadzenie informacji o potrzebach w zakresie remontów bieżących
z uwzględnieniem danych z okresowych przeglądów, decyzji organów nadzoru
techniczno-budowlanego i wniosków użytkowników obiektów Uczelni;
d) współudział w opracowywaniu rocznych planów remontów;
e) uczestnictwa w komisyjnych przeglądach okresu gwarancyjnego;
f) przechowywanie dokumentacji technicznej urządzeń służących utrzymaniu
sprawności technicznej;
g) udział i prowadzenie dokumentacji związanych z kontrolami Urzędu Dozoru
Technicznego urządzeń, takich jak dźwigi osobowe i towarowe oraz związanych
z instalacjami budynków;
h) prowadzenie kontroli zużycia materiałów wykorzystywanych do robót remontowokonserwacyjnych i ich rozliczanie zgodnie z obowiązującymi normami i zasadami
racjonalnej gospodarki;
i) współpraca z jednostkami organizacyjnymi Uczelni w zakresie obsługi technicznej
i konserwatorskiej;
44 Dodany w związku z § 2 pkt 16 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.j) nadzór techniczny nad funkcjonowaniem Domu Wypoczynkowego Pracowników
Politechniki Lubelskiej w Kazimierzu Dolnym oraz domków letniskowych
w Okunince we współpracy z Sekcją Spraw Socjalno-Bytowych Pracowników.
§ 63.
Straż akademicka
Do zadań Straży akademickiej należy:
1) zapewnienie bezpieczeństwa na terenie i w obiektach Uczelni;
2) zapewnienie ładu i porządku na terenie kampusu Politechniki Lubelskiej;
3) monitorowanie i patrolowanie terenu oraz obiektów Uczelni;
4) współpraca przy rozbudowie monitoringu wizyjnego terenu i obiektów Uczelni;
5) udostępnianie, za zgodą rektora, nagrań monitoringu wizyjnego;
6) współpraca z zewnętrznymi firmami ochraniającymi na terenie i w obiektach Uczelni;
7) udział w zabezpieczeniu zgromadzeń publicznych i imprez okolicznościowych na terenie
Uczelni;
8) bieżąca współpraca dotycząca ochrony osób i mienia z Policją, Państwową Strażą
Pożarną oraz innymi służbami.
§ 64.
45Dział Infrastruktury Technicznej, Inwestycji i Remontów
Dział Infrastruktury Technicznej, Inwestycji i Remontów realizuje zadania w ramach dwóch
sekcji i stanowiska:
1) Sekcja Infrastruktury Technicznej i Nadzoru Inwestycji;
2) Sekcja Dokumentacji Projektowej;
3) Stanowisko ds. inwestycji kluczowych.
§ 65.
Sekcja Infrastruktury Technicznej i Nadzoru Inwestycji
1. Do zadań Sekcji Infrastruktury Technicznej i Nadzoru Inwestycji należy:
1) przygotowywanie, organizowanie, kierowanie i nadzorowanie robót budowlanych
prowadzonych przez Politechnikę Lubelską, a w szczególności:
a) opracowywanie rocznych planów remontów i inwestycji Uczelni na podstawie
zgłoszonych potrzeb przez jednostki;
b) przygotowanie dokumentacji dla Biura Zamówień Publicznych do ogłoszenia
zamówień zgodnie z ustawą PZP na roboty budowlane;
c) przygotowywanie lub weryfikacja kosztorysów inwestorskich wraz z przedmiarami
robót;
d) kontrola zgodności przebiegu robót z umową i dokumentacją techniczną;
e) rozliczanie robót budowlanych;
f) nadzór, organizowanie i uczestniczenie w odbiorach końcowych robót
budowlanych;
45 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 17 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.g) weryfikacja dokumentacji powykonawczej zrealizowanych robót budowalnych
i przekazanie do właściwych jednostek;
h) nadzór nad realizacją usuwania usterek zgłaszanych w umownym okresie
gwarancji;
2) przygotowywanie niezbędnych materiałów do zlecania dokumentacji projektowokosztorysowej, ekspertyz dotyczących stanu technicznego budynków oraz nadzór nad
jej kompletnością w zakresie celu, jakiemu ma służyć, przy współpracy
z wyznaczonymi jednostkami oraz Sekcją ds. BHP oraz Ochrony Ppoż.;
3) wnioskowanie o wykonanie ocen i ekspertyz budowlanych dotyczących stanu
technicznego budynków i urządzeń w przypadkach wymaganych przez prawo
budowlane, uzasadniony stan techniczny lub obowiązek będący wynikiem nakazu
administracyjnego nadzoru budowlanego;
4) przygotowanie dokumentacji dla Biura Zamówień Publicznych do ogłoszenia
zamówień zgodnie z ustawą PZP na usługi projektowe;
5) rejestrowanie umów na prace projektowe oraz przyjmowanie dokumentacji
technicznych ze sprawdzeniem ich kompletności;
6) przyjmowanie i rejestrowanie faktur od wykonawców zewnętrznych nadzorowanych
umów i zamówień;
7) prowadzenie dokumentacji nadzorowanych robót budowalnych;
8) nadzór nad stanem infrastruktury technicznej kampusu i obiektów Uczelni, w tym:
a) dokonywanie okresowych przeglądów stanu technicznego:
− wszystkich budynków i obiektów, a w szczególności urządzeń objętych
kontrolą Urzędu Dozoru Technicznego, takich jak dźwigi osobowe i towarowe
oraz naczynia przeponowe dużej pojemności;
− wszystkich instalacji i urządzeń infrastruktury technicznej znajdujących się
w okresie gwarancyjnym po zakończeniu realizacji inwestycji prowadzonych
przez Dział Infrastruktury Technicznej, Inwestycji i Remontów;
b) nadzór nad przygotowaniem niezbędnej dokumentacji do prowadzenia
działalności remontowo-adaptacyjnej, a w szczególności:
− dokumentacja projektowo-kosztorysowa ekspertyz dotyczących stanu
technicznego budynków i urządzeń, jeśli są wymagane;
− uzyskanie wymaganych pozwoleń na realizację robót remontowoadaptacyjnych;
c) weryfikacja i udział w opracowaniu dokumentacji, przy współpracy z Działem
Zarządzania Obiektami, dla Biura Zamówień Publicznych do ogłoszenia
zamówień zgodnie z ustawą PZP na usługi serwisowe;
d) organizowanie i nadzorowanie umów na usługi konserwacyjne;
9) przygotowywanie niezbędnych dokumentów dla Biura Zamówień Publicznych w celu
przeprowadzenia procedury zgodnej z ustawą PZP, związanej z remontami
i inwestycjami;
10) kontrola prowadzenia książek obiektów budowlanych zgodnie z wymogami prawa
budowlanego;
11) opracowywanie kosztorysów inwestorskich wraz z przedmiarami robót dla potrzeb
robót inwestycyjnych i remontowo-budowlanych;
12) sporządzanie zamówień materiałowych do Działu Zakupów;
13) współpraca z Działem Zarządzania Obiektami przy:
a) sporządzaniu Opisów Przedmiotu Zamówienia w zakresie zamówień publicznych
dotyczących budynków, obiektów budowlanych i infrastruktury technicznej
zarządzanych przez ten Dział;b) rozwiązywaniu problemów technicznych dotyczących eksploatacji
i funkcjonowania budynków, obiektów budowlanych i infrastruktury technicznej
zarządzanych przez ten Dział.
46§ 66.
(skreślony)
§ 67.
Sekcja Dokumentacji Projektowej
Do zadań Sekcji Dokumentacji Projektowej należy:
1) przygotowywanie koncepcji programowo-przestrzennych;
2) przygotowywanie założeń użytkowych i projektowych oraz przygotowywanie i współpraca
w przeprowadzaniu postępowań o udzielenie zamówień publicznych na opracowanie
dokumentacji technicznej;
3) opracowywanie danych wyjściowych i dokonywanie niezbędnych uzgodnień na etapie
planowania dokumentacji technicznej, tj. przygotowywanie wykazu niezbędnych
dokumentów i opracowań specjalistycznych wraz z przeprowadzeniem postępowań
wyłonienia wykonawcy;
4) opracowanie inwentaryzacji architektonicznej obiektów budowlanych Uczelni i bieżąca
aktualizacji zmian architektonicznych.
47§ 67a.
Stanowisko ds. inwestycji kluczowych
Do podstawowych zadań Stanowiska ds. inwestycji kluczowych należy:
1) opracowywanie wieloletnich i rocznych planów inwestycji kluczowych oraz uczestnictwo
w przygotowaniu planów inwestycji i remontów dla całej Uczelni;
2) przygotowanie i realizacja przedsięwzięć inwestycyjnych zgodnie z przyjętymi planami;
3) zlecanie oraz uczestniczenie w opracowywaniu dokumentacji techniczno-ekonomicznej
projektów;
4) uzyskiwanie i kompletowanie opinii, ekspertyz technicznych i decyzji właściwych instytucji
oraz ich ewidencjonowanie;
5) przygotowywanie wniosków o udzielenie dotacji na realizację inwestycji ze środków
budżetowych oraz udział w przygotowywaniu wniosków o dofinansowanie zadań
inwestycyjnych z innych źródeł;
6) prowadzenie spraw formalno-prawnych związanych z realizacją robót budowlanych
zgodnie z przepisami ustawy Prawo budowlane i innymi obowiązującymi przepisami;
7) przygotowywanie umów na realizację zadań inwestycyjnych;
8) przygotowywanie dokumentów do postępowań o udzielenie zamówienia publicznego na
roboty budowlane, prace projektowe oraz dostaw i usługi związane z prowadzonymi
inwestycjami;
9) organizowanie i nadzorowanie spraw inwestycyjnych na wszystkich etapach ich realizacji;
10) sporządzanie harmonogramów płatności oraz wniosków o płatność do instytucji
zewnętrznych współfinansujących zadanie;
11) nadzór nad prawidłowym wykonaniem i rozliczeniem realizowanych projektów;
46 Skreślony w związku z § 2 pkt 18 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.
47 Dodany w związku z § 2 pkt 19 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.12) prowadzenie ewidencji decyzji, pozwoleń na budowę, umów i zleceń na realizację zadań
inwestycyjnych;
13) prowadzenie archiwum dokumentacji związanej z procesem inwestycyjnym;
14) przekazywanie obiektów użytkownikom po przeprowadzonych pracach inwestycyjnych;
15) sporządzanie obowiązującej sprawozdawczości;
16) kompletowanie i przekazywanie dokumentacji powykonawczej właściwym jednostkom
administrującym obiekty.
§ 68.
Domy Studenckie
1. 48Domy Studenckie nr 1, 2, 3 i 4 funkcjonują w ramach jednostki organizacyjnej Domy
Studenckie.
2. 49Za prawidłową pracę i funkcjonowanie Domów Studenckich odpowiada kierownik.
3. 50Do obowiązków służbowych kierownika Domów Studenckich należy:
1) administrowanie całokształtem działalności gospodarczej i finansowej Zespołu Domu
Studenckiego zgodnie z obowiązującymi przepisami i zarządzeniami;
2) przygotowanie planu rzeczowo-finansowego oraz bieżąca analiza wpływów i kosztów;
3) wnioskowanie do rektora o zatwierdzenie cennika opłat za korzystanie z miejsc
w Domach Studenckich;
4) organizacja sytemu rozdziału miejsc w Domach Studenckich, współdziałanie w tym
zakresie z prorektorem ds. studenckich, Radą Uczelnianą Samorządu Studenckiego
oraz Biurem Kształcenia Międzynarodowego;
5) nadzór nad kwaterowaniem i wykwaterowywaniem mieszkańców zgodnie
z obowiązującymi przepisami oraz współpraca z Biurem Ewidencji Ludności;
6) opracowywanie regulaminów dotyczących mieszkańców Domu Studenckiego
i egzekwowanie ich przestrzegania;
7) prowadzenie szkoleń stanowiskowych pracowników Domu Studenckiego;
8) dbanie o prawidłowy stan sanitarny budynku i terenu przyległego, a także
realizowanie zaleceń Sanepidu;
9) prowadzenie bieżących przeglądów budynku i jego otoczenia;
10) planowanie i wnioskowanie w sprawach niezbędnych potrzeb remontowych oraz
zakupów materiałów i wyposażenia w niezbędny sprzęt;
11) bieżąca kontrola nad prawidłowym przebiegiem prac remontowych oraz uczestnictwo
w ich odbiorze;
12) nadzór nad prawidłowym funkcjonowaniem systemu przeciwpożarowego,
wentylacyjnego i innych będących na wyposażeniu budynku;
13) prowadzenie gospodarki środkami trwałymi, przedmiotami nietrwałymi i materiałami
oraz przygotowywanie majątku do okresowych inwentaryzacji;
14) bieżąca kontrola należnych opłat, egzekwowanie ich terminowości;
15) nadzór nad systemem rozliczania dewastacji zgodnie z obowiązującymi zasadami;
16) współpraca z Biurem Zamówień Publicznych oraz Działem Zakupów w zakresie
przygotowywania materiałów niezbędnych do przeprowadzenia procedur dotyczących
usług zewnętrznych świadczonych na rzecz Domu Studenckiego;
48 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia Nr R-10/2024 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia
24 stycznia 2024 r.
49 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 1 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 48.
50 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 48.17) planowanie i sprawozdawczość wynikająca z obowiązujących przepisów;
18) zorganizowanie systemu udzielania pierwszej pomocy dla mieszkańców Domów
Studenckich;
19) współpraca ze specjalistą ds. obronnych i bezpieczeństwa oraz służbami ochrony
obiektów Politechniki Lubelskiej.
§ 69.
Sekcja Spraw Socjalno-Bytowych Pracowników
1. Główne zadania i kierunki działania Sekcji Spraw Socjalno-Bytowych Pracowników
realizowane są w oparciu o Ustawę z dnia 4 marca 1994 r. o zakładowym funduszu
świadczeń socjalnych (t.j. Dz. U. z 2019 r., poz. 1352).
2. Do zakresu obowiązków Sekcji należy:
1) opracowywanie planów rzeczowo-finansowych Zakładowego Funduszu Świadczeń
Socjalnych;
2) coroczne opracowywanie projektu regulaminu podziału i wykorzystania środków
Zakładowego Funduszu Świadczeń Socjalnych;
3) współpraca ze związkami zawodowymi działającymi w Uczelni;
4) organizacja wszelkich spraw związanych z dofinansowaniem do wczasów
stacjonarnych, turystycznych, obozów, kolonii i zimowisk;
5) organizowanie imprez kulturalno-oświatowych dla społeczności akademickiej
Politechniki Lubelskiej;
6) organizowanie wycieczek turystyczno-krajoznawczych dla pracowników, emerytów,
rencistów i ich rodzin, zgodnie z wcześniej zatwierdzonym planem;
7) zakupy biletów na imprezy artystyczne, kulturalne, rozrywkowe i sportowe oraz ich
dystrybucja wśród pracowników, emerytów i rencistów;
8) rozprowadzanie wśród pracowników Uczelni kart abonamentowych uprawniających do
korzystania z usług rekreacyjno-sportowych;
9) organizowanie spraw związanych z przyznawaną pomocą materialną dla
pracowników, emerytów i rencistów;
10) określenie zasad funkcjonowania i organizacja wynajmu pracownikom Uczelni
domków kampingowych w Okunince oraz miejsc w Domu Wypoczynkowym
Pracowników Politechniki Lubelskiej w Kazimierzu Dolnym;
11) obsługa administracyjno-gospodarcza Domu Wypoczynkowego Pracowników
Politechniki Lubelskiej w Kazimierzu Dolnym oraz domków kampingowych w Okunince
we współpracy z Sekcją Remontów w zakresie technicznej ich eksploatacji;
12) organizowanie wszelkich spraw związanych z udzielaniem zwrotnych pożyczek
na cele mieszkaniowe z Zakładowego Funduszu Świadczeń Socjalnych.
51§ 70.
(skreślony)
51 Skreślony w związku z § 2 pkt 20 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.ROZDZIAŁ VIII.
ZASTĘPCA KANCLERZA
§ 71.
Zastępca kanclerza
1. Zastępca kanclerza podlega bezpośrednio kanclerzowi.
2. Do podstawowych obowiązków zastępcy kanclerza należy:
1) kontrola, nadzór i koordynacja prac bezpośrednio podległych jednostek
organizacyjnych;
2) współpraca z zespołami powołanymi przez rektora realizującymi projekty
finansowane z funduszy europejskich;
3) zastępowanie kanclerza podczas jego nieobecności w zakresie wskazanym przez
kanclerza lub rektora;
4) wykonywanie innych zadań zleconych przez przełożonych i kierownictwo Uczelni
w zakresie działalności zastępcy kanclerza.
3. 52Zastępcy kanclerza podlegają bezpośrednio:
1) Kancelaria Główna;
2) Sekcja Inwentaryzacji;
3) Archiwum Zakładowe.
§ 72.
53Kancelaria Główna
Do zadań Kancelarii Głównej należy:
1) przyjmowanie oraz rozdział korespondencji, wysyłanie korespondencji na zewnątrz;
2) przyjmowanie, ewidencja i przydział korespondencji i przesyłek zewnętrznych oraz
wewnętrznych poszczególnym jednostkom organizacyjnym;
3) prowadzenie ewidencji otrzymanej i wysyłanej korespondencji;
4) odbiór przesyłek awizowanych z Urzędu Pocztowego;
5) prowadzenie ewidencji faktur przychodzących z zewnątrz (drogą listowną oraz
elektroniczną);
6) prowadzenie odrębnej ewidencji dla przesyłek z ZUS, KRUS, sądowych oraz
komorniczych;
7) sprawdzanie korespondencji przeznaczonej do wysyłki z wydziałów i jednostek pod kątem
formalnym (pełny adres, odpowiednie pieczątki i wpis do książki nadawczej).
§ 73.
54Sekcja Inwentaryzacji
Do zadań Sekcji Inwentaryzacji należy realizacja obowiązków określonych w Instrukcji
Inwentaryzacyjnej w Politechnice Lubelskiej, a w szczególności:
1) opracowanie 3-letniego planu inwentaryzacji, odrębnie dla każdego roku, z podziałem
na miesiące;
52 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 21 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.
53 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 22 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.
54 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 23 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.2) określenie składników, rejonów, pól spisowych oraz terminów inwentaryzacji, a także
wyznaczenie dnia, na który będą one realizowane;
3) nadzór nad przygotowaniem pól spisowych;
4) ustalanie składu zespołów spisowych;
5) przeprowadzenie szkolenia zespołów spisowych i osób odpowiedzialnych za pole
spisowe;
6) pobieranie oświadczeń od osób materialnie odpowiedzialnych za mienie informujących,
że wszystkie dokumenty przychodowe i rozchodowe zostały ujęte w ewidencji oraz
przekazane do działu księgowości;
7) przygotowywanie arkuszy spisowych i rozliczenie z tych arkuszy po zakończeniu
inwentaryzacji;
8) nadzór nad terminowym i prawidłowym przeprowadzaniem inwentaryzacji;
9) kontrola wyrywkowa prawidłowości dokonania spisu;
10) przekazanie arkuszy spisowych do działu księgowości, po sprawdzeniu ich
poprawności formalnej i podpisaniu ich przez osobę odpowiedzialną za pole spisowe;
11) prowadzenie ewidencji dotyczącej realizacji planu inwentaryzacji;
12) sporządzanie sprawozdania z przeprowadzanych w ciągu roku inwentaryzacji oraz
ujawnionych niedoborów i nadwyżek;
13) dokonywanie spisów z natury składników majątkowych (zdawczo-odbiorczych,
planowych, doraźnych, komisyjnych);
14) gromadzenie dokumentacji dotyczącej indywidualnej odpowiedzialności materialnej za
powierzony majątek (deklaracje odpowiedzialności materialnej).
55§ 74.
(skreślony)
§ 75.
Archiwum Zakładowe
Do zadań Archiwum Zakładowego należy:
1) prowadzenie archiwum zgodnie z Ustawą z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie
archiwalnym i archiwach (t.j. Dz. U. z 2020 r., poz. 164) oraz instrukcją o organizacji
i zakresie działania archiwum zakładowego;
2) przejmowanie dokumentacji z jednostek organizacyjnych Uczelni;
3) przechowywanie i zabezpieczanie zgromadzonej dokumentacji oraz prowadzenie jej
ewidencji;
4) przeprowadzanie skontrum dokumentacji;
5) porządkowanie przechowywanej dokumentacji, przejętej w latach wcześniejszych
w stanie nieuporządkowanym;
6) udostępnianie przechowywanej dokumentacji;
7) wycofywanie dokumentacji ze stanu Archiwum Zakładowego w przypadku wznowienia
sprawy w danej jednostce organizacyjnej;
8) przeprowadzanie kwerend archiwalnych;
9) inicjowanie brakowania dokumentacji niearchiwalnej oraz udział w jej komisyjnym
brakowaniu;
10) nadzór i współpraca z jednostkami organizacyjnymi Uczelni w zakresie prawidłowego
postępowania z dokumentacją i przekazywania akt;
55 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 24 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.11) wystawianie zaświadczeń na podstawie udzielonego przez rektora upoważnienia;
12) współpraca z Archiwum Państwowym w Lublinie;
13) prowadzenie ewidencji pieczątek i pieczęci Uczelni zgodnie z obowiązującym
zarządzeniem rektora.ROZDZIAŁ IX.
WYDZIAŁ
§ 76.
Dziekan
1. Dziekan kieruje wydziałem i reprezentuje go wobec innych organów Politechniki oraz
na zewnątrz. Dziekan jest przełożonym wszystkich pracowników i studentów wydziału.
2. W ramach kompetencji dziekan odpowiada za:
1) kierowanie bieżącą działalnością wydziału;
2) reprezentowanie wydziału;
3) zapewnienie prawidłowego przebiegu procesu i jakości kształcenia, w tym:
przygotowywanie programów studiów (w tym planów studiów) oraz zapewnianie
realizacji toku studiów i zlecanie zajęć dydaktycznych;
4) realizację polityki kadrowej na wydziale, w tym wnioskowanie w sprawach powołania
kierowników katedr i pozostałych jednostek organizacyjnych wydziału oraz
o nawiązanie stosunku pracy na wydziale z pracownikami wydziału;
5) gospodarowanie finansami wydziału, w tym przygotowywanie założeń corocznych
planów rzeczowo-finansowych wydziału;
6) sprawowanie nadzoru nad działalnością jednostek wydziału;
7) wnioskowanie w sprawach zmian w strukturze organizacyjnej wydziału;
8) określanie kompetencji prodziekanów.
§ 77.
Biuro Obsługi Wydziału
Do zadań Biura Obsługi Wydziału należy:
1) obsługa sekretarska dziekana i prodziekanów, a w szczególności:
a) obsługa korespondencji;
b) kompletowanie wniosków o nagrody ministra i rektora;
c) przygotowywanie i kompletowanie wniosków o awansowanie pracowników;
d) prowadzenie dokumentacji postępowań awansowych w sprawie nadawania stopni
i tytułów naukowych;
e) wypisywanie dyplomów doktorskich i habilitacyjnych oraz odpisu dyplomu;
f) kompletowanie materiałów na posiedzenia rady wydziału, rad dyscyplin naukowych
i kolegium dziekańskie;
g) rejestrowanie uchwał, decyzji i zaleceń rady wydziału oraz rad dyscyplin naukowych;
h) kompletowanie aktów normatywnych stanowiących podstawę działań wydziału;
i) zbieranie materiałów i opracowywanie planów oraz sprawozdań z działalności
wydziału;
j) wykonywanie innych prac zleconych przez władze wydziału;
k) przekazywanie specjaliście ds. POL-on informacji w zakresie stopni i tytułów
naukowych (doktoraty, habilitacje, profesury);
2) realizowanie zadań w zakresie gospodarki finansowej wydziału we współpracy z Działem
Budżetowania i Kontrolingu.§ 78.
Dziekanat
Do zadań realizowanych przez Dziekanat należy:
1) prowadzenie toku studiów zgodnie z obowiązującymi przepisami;
2) zakładanie akt osobowych studentów, przygotowywanie i wydawanie indeksów oraz
legitymacji, prowadzenie rejestrów, aktualizacja legitymacji;
3) bieżąca kontrola opłat za studia, windykacja należności;
4) przygotowywanie dla prowadzących zajęcia list poszczególnych grup studenckich i ich
aktualizowanie po każdym semestrze;
5) przygotowanie dokumentów na sesje egzaminacyjne;
6) prowadzenie dokumentacji zaliczeń i egzaminów oraz praktyk;
7) sporządzanie szczegółowych zestawień wyników sesji egzaminacyjnych;
8) wydawanie studentom zaświadczeń dotyczących studiów;
9) przyjmowanie podań studentów oraz opisywanie ich w aspekcie wymogów
regulaminowych;
10) współpraca z komisjami egzaminacyjnymi;
11) wypisywanie dyplomu ukończenia studiów;
12) prowadzenie elektronicznego rejestru studentów urlopowanych i skierowanych
na powtórzenie roku;
13) sporządzanie dokumentacji związanej ze skreśleniami z listy studentów, urlopami
i powtarzaniem roku;
14) wprowadzanie danych do systemu POL-on związanych z obsługą studentów w zakresie
posiadanych uprawnień;
15) obsługa studentów cudzoziemców na pełnym cyklu kształcenia;
16) przygotowywanie danych statystycznych;
17) ewidencja, wydawanie i sporządzanie rozliczeń druków ścisłego zarachowania;
18) współpraca przy organizacji uroczystości uczelnianych i wydziałowych;
19) bezpośrednia obsługa interesantów;
20) bieżąca korespondencja dotycząca spraw studenckich;
21) sporządzanie rozkładu zajęć dydaktycznych i nadzór nad obciążeniem sal dydaktycznych;
22) prowadzenie spraw dydaktycznych związanych z organizacją studiów i studiów
podyplomowych.
§ 79.
Zespół ds. Technicznej Obsługi Wydziału
Do zadań Zespołu ds. Technicznej Obsługi Wydziału należy:
1) utrzymanie właściwego stanu sanitarnego i porządku w pomieszczeniach wydziału;
2) ochrona mienia wydziału;
3) obsługa szatni i portierni;
4) utrzymywanie w należytym stanie technicznym instalacji, urządzeń ogólnych i sprzętu
gospodarczego znajdującego się w administrowanych pomieszczeniach;
5) współdziałanie w sprawach gospodarczych z kierownictwem jednostek podstawowych
wydziału będących użytkownikami pomieszczeń w administrowanym obiekcie;
6) sporządzanie planów remontów dotyczących wydziału;
7) współpraca z Sekcją Remontów w sprawie remontów, usuwania awarii i konserwacji
administrowanych obiektów oraz sprzętu;
8) utrzymanie w należytym stanie dróg ewakuacyjnych;9) zaopatrywanie części ogólnej w administrowanych budynkach (ciągów pieszych, sal
i sanitariatów) w aktualne instrukcje i niezbędny sprzęt przeciwpożarowy oraz
dopilnowanie właściwej i terminowej jego kontroli i konserwacji;
10) utrzymywanie właściwego stanu sanitarnego i porządku w administrowanych obiektach;
11) opracowywanie planów zaopatrzenia w materiały do utrzymania czystości; współdziałanie
w tym zakresie z Działem Zakupów;
12) prowadzenie ksiąg inwentarzowych i kartotek ewidencji składników majątkowych
w zakresie części ogólnej administrowanych budynków;
13) współpraca z administracją Uczelni w zakresie okresowych inwentaryzacji i czynne
uczestniczenie w pracach zespołu spisowego;
14) prowadzenie dokumentacji przychodów i rozchodów środków czystości;
15) współdziałanie w sprawach określania warunków wynajmu pomieszczeń i powierzchni
użytkowych.ROZDZIAŁ X.
KATEDRA
§ 80.
Kierownik katedry
1. Kierownik katedry jest odpowiedzialny za całokształt działalności katedry.
2. Do zadań kierownika katedry należy:
1) kierowanie katedrą i reprezentowanie jej wobec organów Uczelni;
2) ustalanie obsady zajęć dydaktycznych, dbanie o ich właściwy poziom i stałe
doskonalenie;
3) organizowanie działalności naukowej, świadczenia usług badawczych i innych form
kształcenia;
4) dbanie o rozwój naukowy pracowników;
5) zapewnianie dyscypliny pracy;
6) występowanie z wnioskami do rektora lub dziekana w sprawach zatrudniania,
zwalniania i nagradzania pracowników;
7) wnioskowanie o powołanie jednostek strukturalnych katedry;
8) podejmowanie decyzji w sprawach wykorzystania funduszy własnych oraz
przydzielonych katedrze z budżetu Uczelni;
9) zapewnianie realizacji prac ogólnouczelnianych i wydziałowych macierzystego
wydziału poprzez delegowanie na wniosek rektora lub właściwego dziekana
pracowników do ich realizacji.
§ 81.
Sekretariat kierownika katedry
Do zadań sekretariatu kierownika katedry należy:
1) prowadzenie i rejestracja wychodzącej i przychodzącej korespondencji;
2) obsługa administracyjna procesu dydaktycznego i badań naukowych jednostki;
3) gromadzenie i przechowywanie dokumentacji z działalności dydaktycznej, naukowej
i współpracy z podmiotami gospodarczymi;
4) ewidencja i archiwizacja opracowań wykonywanych w jednostce w ramach umów
o dzieło;
5) ewidencja przychodów i kosztów katedry oraz jej limitu;
6) przygotowanie materiałów do odbywającej się raz w kadencji oceny jednostki;
7) prowadzenie dokumentacji dotyczącej współpracy jednostki z instytucjami naukowymi
krajowymi i zagranicznymi;
8) prowadzenie ewidencji wydatków z przydzielonych jednostce środków na badania
własne z subwencji MEiN oraz pozyskanych w ramach realizacji programów
międzynarodowych i projektów ministerstwa właściwego ds. nauki i szkolnictwa
wyższego;
9) protokołowanie zebrań i narad odbywających się w jednostce;
10) organizacja przyjęć interesantów i prowadzenie bazy teleadresowej;
11) prowadzenie dokumentacji pracowników jednostki: urlopy, okresowe badania
lekarskie, ewidencja zwolnień lekarskich, praca w warunkach szkodliwych dla zdrowia
i inne;12) nadzór nad stałym uzupełnianiem wyposażenia laboratoriów w niezbędne środki
wynikające z przepisów BHP;
13) aktualizacja danych o katedrze do zamieszczenia na stronę internetową jednostki;
14) współpraca z Centrum Informatycznym w zakresie gospodarki i obsługi sieci
informatycznej oraz oprogramowania.ROZDZIAŁ XI.
POSTANOWIENIA KOŃCOWE
§ 82.
1. Zbiór dokumentów w zakresie struktury organizacyjnej dotyczącej poszczególnych pionów,
jednostek i komórek organizacyjnych Politechniki Lubelskiej prowadzi Biuro Rektora
i Organizacji Uczelni.
2. Jednostki i komórki organizacyjne Politechniki prowadzą teczki organizacyjne własnej
jednostki, zawierające:
1) Statut Politechniki Lubelskiej;
2) regulamin organizacyjny;
3) schemat organizacyjny Uczelni;
4) schemat organizacyjny własnej jednostki;
5) zakresy obowiązków poszczególnych pracowników jednostki lub komórki
organizacyjnej;
6) regulamin i karty oceny pracowników niebędących nauczycielami akademickimi;
7) regulamin pracy Politechniki Lubelskiej;
8) regulamin wynagradzania pracowników Politechniki Lubelskiej;
9) instrukcję obiegu dokumentów;
10) instrukcję kancelaryjną Politechniki Lubelskiej.
3. Schemat struktury organizacyjnej administracji Politechniki Lubelskiej oraz symbolikę
literową określają załączniki stanowiące integralną część Regulaminu.
4. W sprawach nieuregulowanych w niniejszym Regulaminie mają zastosowanie ogólnie
obowiązujące przepisy.Załącznik nr 1
do Regulaminu organizacyjnego
Politechniki Lubelskiej
56SCHEMAT ORGANIZACYJNY POLITECHNIKI LUBELSKIEJ
56 W brzmieniu ustalonym przez § 2 ust. 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 2 oraz § 2 pkt 4 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 6.Załącznik nr 2
do Regulaminu organizacyjnego
Politechniki Lubelskiej
57SCHEMAT DZIAŁALNOŚCI NAUKOWO-DYDAKTYCZNEJ i NAUKOWO-BADAWCZEJ POLITECHNIKI LUBELSKIEJ
57 W brzmieniu ustalony przez § 2 pkt 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 2.Załącznik nr 3
do Regulaminu organizacyjnego
Politechniki Lubelskiej
WYKAZ SYMBOLI
JEDNOSTEK ORGANIZACYJNYCH POLITECHNIKI LUBELSKIEJ
I. 58Pion Rektora
1) R
2) RF
3) RB
4) RO
5) RS
6) RJ
7) RC
8) RM
9) RR
10) RZ
11) RE
12) RH
13) RI
14) RT
15) RG
16) RW
17) RU
− Rektor
− Kwestor
▪ FF – Dział Księgowości Finansowej
FFR – Sekcja rozliczeń projektów międzynarodowych
▪ FR – Dział Rachuby Płac
▪ FK – Dział Księgowości Kosztów
▪ FB – Dział Budżetowania i Kontrolingu
▪ FE – Stanowisko ds. planowania i analiz ekonomicznych
▪ FE – Stanowisko ds. gospodarki finansowej rektora i prorektorów
− Biuro Rektora i Organizacji Uczelni
− Dział Spraw Osobowych
− Stanowisko pełnomocnika ds. projektów rozwojowych
− Zespół ds. umiędzynarodowienia
− Centrum Komunikacji i Marketingu – jednostka ogólnouczelniana
▪ CK – Sekcja komunikacji marketingowej
▪ CE – Sekcja eventów i marketingu bezpośredniego
▪ CO – Sekcja operacyjna
▪ CS – Studio Pollub.tv
− Zespół prasowy
− Zespół radców prawnych
− Zespół audytu wewnętrznego
− Stanowisko ds. Systemu POL-on
− Sekcja ds. BHP oraz Ochrony Ppoż.
− Stanowisko pełnomocnika ds. ochrony informacji niejawnych
▪ RIN – Kancelaria Informacji Niejawnych
− Stanowisko ds. planowania obronnego
− Inspektor ochrony danych
− Zespół rzeczników patentowych – jednostka ogólnouczelniana
− Polska Unia Metrologiczna
II. 59Pion Prorektora ds. nauki
1) RN
2) RN
3) NZ
4) NB
5) ND
− Prorektor ds. nauki
− Sekretariat
− Biuro ds. Badań Naukowych
− Centrum Informacji Naukowo-Technicznej – jednostka ogólnouczelniana
▪ NBB – Biblioteka
▪ NBW – Wydawnictwo
▪ NBO – Ośrodek Analiz Bibliometrycznych
▪ NBM – Muzeum Politechniki Lubelskiej
− Szkoła Doktorska w Politechnice Lubelskiej – jednostka ogólnouczelniana
58 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 5 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 6.
59 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 26 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.6) NU − Uczelniane Biuro Projektów – jednostka ogólnouczelniana
▪ NUK – Sekcja projektów badawczych krajowych
▪ NUM – Sekcja projektów badawczych międzynarodowych
▪ NUI – Sekcja projektów infrastrukturalnych i HR
III. 60Pion Prorektora ds. studenckich
1) RD
2) RD
3) DN
4) DM
5) DB
6) DK
7) DZ
8) DJ
9) DW
10) DS
− Prorektor ds. studenckich
− Sekretariat
− Dział Kształcenia
− Biuro Kształcenia Międzynarodowego – jednostka ogólnouczelniana
− Biuro Spraw Studenckich
− Biuro Karier – jednostka ogólnouczelniana
− Zespół Wspomagania Działalności Studenckiej
− Studium Języków Obcych – jednostka międzywydziałowa
− Studium Wychowania Fizycznego i Sportu – jednostka międzywydziałowa
− Biuro Sportu
IV. 61Pion Prorektora ds. cyfryzacji i komercjalizacji
1) RP
2) RP
3) PC
4) PT
− Prorektor ds. cyfryzacji i komercjalizacji
− Sekretariat
− Centrum Informatyczne – jednostka ogólnouczelniana
− Centrum Innowacji i Transferu Technologii – jednostka ogólnouczelniana
V. 62Pion Kanclerza
1) RA
2) AK
3) RA
4) AP
5) AW
6) AZ
7) AS
8) AN
7) AD
8) AB
− Kanclerz
− Zastępca kanclerza
− Sekretariat
− Biuro Zamówień Publicznych
▪ APS – Sekcja ds. koordynacji zamówień w projektach
− Dział Zakupów
− Dział Zarządzania Obiektami
▪ AZA – Zespół administratorów obiektów
▪ AZO – Zespół obsługi obiektów
▪ AZZ – Zespół obsługi terenu zewnętrznego
▪ AZT – Zespół transportu
▪ AZE – Stanowisko ds. analiz eksploatacji obiektów
▪ AZR – Sekcja ds. konserwacji i eksploatacji obiektów
− Straż akademicka
− Dział Infrastruktury Technicznej, Inwestycji i Remontów
▪ ANI – Sekcja Infrastruktury Technicznej i Nadzoru Inwestycji
▪ AND – Sekcja Dokumentacji Projektowej
▪ ANS – Stanowisko ds. inwestycji kluczowych
− Domy Studenckie
− Sekcja Spraw Socjalno-Bytowych Pracowników
60 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 8 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 24.
61 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 4 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 1.
62 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 26 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.Jednostki organizacyjne bezpośrednio podporządkowane Zastępcy Kanclerza
1) KU
2) KI
3) KA
− Kancelaria Główna
− Sekcja Inwentaryzacji
− Archiwum Zakładowe.
VI. Podstawowe jednostki organizacyjne Politechniki Lubelskiej
− WYDZIAŁ MECHANICZNY (WM)
1) M - Dziekan Wydziału
2) MP - Prodziekani
3) MB - Biuro Obsługi Wydziału
4) MD - Dziekanat
5) MO - Kierownik obiektu
MOT – Zespół ds. Technicznej Obsługi Wydziału
6) WM-KIRP - Katedra Informatyzacji i Robotyzacji Produkcji
7) WM-KZTŹN - Katedra Zrównoważonego Transportu i Źródeł Napędu
8) WM-KMS - Katedra Mechaniki Stosowanej
9) WM-KPKMM - Katedra Podstaw Konstrukcji Maszyn i Mechatroniki
10) WM-KIM - Katedra Inżynierii Materiałowej
11) WM-KTPTP - Katedra Technologii i Przetwórstwa Tworzyw Polimerowych
12) WM-KPIP - Katedra Podstaw Inżynierii Produkcji
13) WM-KOPM - Katedra Obróbki Plastycznej Metali
14) WM-KPS - Katedra Pojazdów Samochodowych
15) WM-KA - Katedra Automatyzacji
16) WM-KTMPNL - Katedra Termodynamiki, Mechaniki Płynów i Napędów Lotniczych
17) WM-KFS - Katedra Fizyki Stosowanej
18) WM-WLK - Wydziałowe Laboratorium Komputerowe
−
63WYDZIAŁ ELEKTROTECHNIKI I INFORMATYKI (WE)
1) E - Dziekan Wydziału
2) EP - Prodziekani
3) EB - Biuro Obsługi Wydziału
4) ED - Dziekanat
5) EO - Kierownik obiektu
EOT – Zespół ds. Technicznej Obsługi Wydziału
6) WE-KETN - Katedra Elektrotechniki i Technologii Nadprzewodnikowych
7) WE-KETT - Katedra Elektrotechniki i Technologii Inteligentnych
8) WE-KI - Katedra Informatyki
9) WE-KETI - Katedra Elektroniki i Technik Informacyjnych
10) WE-KAM - Katedra Automatyki i Metrologii
11) WE-KE - Katedra Elektroenergetyki
12) WE-KM - Katedra Matematyki
13) WE-KNME - Katedra Napędów i Maszyn Elektrycznych
14) WE-KUETWN - Katedra Urządzeń Elektrycznych i Techniki Wysokich Napięć
15) WE-WLK - Wydziałowe Laboratorium Komputerowe
16) WE-WLAŁR - Wydziałowe Laboratorium Aparatury Łączeniowej i Rozdzielczej
63 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 19.−
64WYDZIAŁ BUDOWNICTWA I ARCHITEKTURY (WB)
1) B - Dziekan Wydziału
2) BP - Prodziekani
3) BB - Biuro Obsługi Wydziału
4) BD - Dziekanat
5) BO - Kierownik obiektu
BOT – Zespół ds. Technicznej Obsługi Wydziału
6) WB-KBO - Katedra Budownictwa Ogólnego
7) WB-KIPB - Katedra Inżynierii Procesów Budowlanych
8) WB-KDM - Katedra Dróg i Mostów
9) WB-KKB - Katedra Konstrukcji Budowlanych
10) WB-KIMBG - Katedra Inżynierii Materiałów Budowlanych i Geoinżynierii
11) WB-KMB - Katedra Mechaniki Budowli
12) WB-KAUPP - Katedra Architektury, Urbanistyki i Planowania Przestrzennego
13) WB-KKZ - Katedra Konserwacji Zabytków
14) WB-KAW - Katedra Architektury Współczesnej
15) WB-LB - Laboratorium Budownictwa
16) WB-WLK - Wydziałowe Laboratorium Komputerowe.
−
65WYDZIAŁ INŻYNIERII ŚRODOWISKA I ENERGETYKI (WŚ)
1) Ś - Dziekan Wydziału
2) ŚP - Prodziekani
3) ŚB - Biuro Obsługi Wydziału
4) ŚD - Dziekanat
5) ŚO - Kierownik obiektu
ŚOT – Zespół ds. Technicznej Obsługi Wydziału
6) WŚ-KIOŚ - Katedra Inżynierii Ochrony Środowiska
7) WŚ-KIOŹE - Katedra Inżynierii Odnawialnych Źródeł Energii
8) WŚ-KZWUŚ - Katedra Zaopatrzenia w Wodę i Usuwania Ścieków
9) WŚ-KJPZW - Katedra Jakości Powietrza Wewnętrznego i Zewnętrznego
10) WŚ-KKBOB - Katedra Konwersji Biomasy i Odpadów w Biopaliwa
11) WŚ-LAŚ - Laboratorium Analiz Środowiskowych
−
66WYDZIAŁ ZARZĄDZANIA (WZ)
1) Z - Dziekan Wydziału
2) ZP - Prodziekani
3) ZB - Biuro Obsługi Wydziału
ZBC – Wydziałowe Centrum Współpracy z Otoczeniem
Społeczno-Gospodarczym
4) ZD - Dziekanat
5) WZ-KZ - Katedra Zarządzania
64 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 2 Zarządzenia Nr R-91/2024 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia
10 października 2024 r.
65 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 3 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 2.
66 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 2 Zarządzenia Nr R-65/2024 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia
1 sierpnia 2024 r.6) WZ-KOP - Katedra Organizacji Przedsiębiorstwa
7) WZ-KM - Katedra Marketingu
8) WZ-KMIZ - Katedra Metod Ilościowych w Zarządzaniu
9) WZ-KFR - Katedra Finansów i Rachunkowości
10) WZ-KEIKS - Katedra Ekonomii, Innowacji i Kapitału Społecznego
11) WZ-KPIB - Katedra Procesów Informacyjnych i Biznesowych.
−
67WYDZIAŁ MATEMATYKI I INFORMATYKI TECHNICZNEJ (WI)
1) I - Dziekan Wydziału
2) IP - Prodziekani
3) IB - Biuro Obsługi Wydziału
4) ID - Dziekanat
5) WI-KMTN - Katedra Metod i Technik Nauczania
6) WI-KMS - Katedra Matematyki Stosowanej
7) WI-KIS - Katedra Informatyki Stosowanej
8) WI-KIT - Katedra Informatyki Technicznej
9) WI-KIO - Katedra Inteligencji Obliczeniowej
10) WI-WCNR-WL - Wschodnie Centrum Nauki i Robotyki – Laboratorium Wydziałowe.
67 W brzmieniu ustalonym przez § 2 pkt 2 Zarządzenia, o którym mowa w odnośniku nr 64.