Pismo okólne Nr 5/2026
Rektora Politechniki Lubelskiej
z dnia 16 lutego 2026 r.
w sprawie wprowadzenia procedury uzyskania
kwalifikowanego podpisu elektronicznego
Wprowadza się następujące zasady dotyczące zakupu i odnowienia kwalifikowanego
certyfikatu podpisu elektronicznego oraz stosowania przez pracowników Politechniki
Lubelskiej kwalifikowanego podpisu elektronicznego.
§ 1.
1. Kwalifikowany podpis elektroniczny oparty na certyfikacie kwalifikowanym jest
równoważny z własnoręcznym podpisem i stosuje się go na Politechnice Lubelskiej do
podpisywania dokumentów wchodzących w zakres spraw poszczególnych jednostek
organizacyjnych.
2. Pracownikami uprawnionymi do stosowania kwalifikowanego podpisu elektronicznego
są:
1) rektor;
2) osoby pełniące funkcje:
a) prorektora,
b) dziekana,
c) prodziekana,
d) przewodniczącego rady dyscypliny naukowej,
e) kanclerza,
f) kwestora,
g) kierownika projektu;
3) pozostali pracownicy Uczelni na podstawie zakresu obowiązków za zgodą rektora.
§ 2.
1. Osoby, w których mowa w § 1 ust. 2, mogą stosować kwalifikowany podpis elektroniczny
zgodnie z przepisami prawa do celów służbowych wynikających z zakresu obowiązków
oraz w granicach posiadanych pełnomocnictw.
2. Każdy użytkownik kwalifikowanego podpisu elektronicznego zobowiązany jest chronić
kartę/czytnik USB zintegrowany z podpisem kwalifikowanym przed utratą, zniszczeniem
lub uszkodzeniem oraz dostępem do niej osób nieupoważnionych.
3. Kod PIN i PUK zabezpieczający kartę jest poufny i przeznaczony do używania wyłącznie
przez użytkownika karty i nie może być udostępniany innym osobom.
4. W razie utraty karty bądź ujawnieniu osobie trzeciej hasła/PINu bądź PUKu, użytkownik
podpisu zobowiązany jest do niezwłocznego powiadomienia wystawcy certyfikatu
o utracie karty/hasła/PINu/PUKu w celu dezaktywacji podpisu kwalifikowanego.
5. Każdy użytkownik kwalifikowanego podpisu elektronicznego zobowiązany jest do
pilnowania jego terminu ważności.6. Ważność certyfikatu kwalifikowanego podpisu elektronicznego sprawdzić można
w następujący sposób:
1) po włożeniu karty z kwalifikowanym podpisem elektronicznym do czytnika lub
czytnika USB zintegrowanego z podpisem elektronicznym należy otworzyć aplikację
Menedżer CryptoCard Graphite (znajduje się w programach w menu start);
2) ważność jest pokazana w polu: „Data wygaśnięcia:” (co przedstawiono na rysunku).
Rys. Okno programu Menedżer CryptoCard Graphite
§ 3.
1. Wnioskodawca starający się o kwalifikowany podpis elektroniczny (nowy lub
odnowienie) sporządza i przesyła zapotrzebowanie według następującej procedury:
1) w formularzu zapotrzebowania w polu „Uzasadnienie potrzeby zakupu przedmiotu
zamówienia” należy określić rodzaj posiadanego pełnomocnictwa oraz cel zakupu
podpisu kwalifikowanego:
a) osoba upoważniona do wystawiania legitymacji studenckiej,
b) osoba upoważniona do wystawiania legitymacji doktoranta,
c) osoba upoważniona do wystawiania legitymacji,
d) inny – opisać jaki, np. „Kierownik projektu…”;
2) następnie wniosek zapotrzebowania należy przekazać do akceptacji na konto
techniczne Biura Rektora i Organizacji Uczelni, gdzie następuje weryfikacja
posiadanego pełnomocnictwa przez pracownika merytorycznego – w przypadku
weryfikacji negatywnej zapotrzebowanie zostaje odrzucone;
3) po pozytywnej weryfikacji wniosek zapotrzebowania należy przekazać do dalszego
procedowania w następującej kolejności:
a) kierownik jednostki organizacyjnej (akceptacja),
b) dysponent środków (akceptacja),
c) konto techniczne Centrum Informatycznego, skąd jest kierowane do realizacji
przez pracownika merytorycznego,
d) po kontakcie pracownika Centrum Informatycznego prowadzącego sprawę
należy przesłać na jego adres poczty elektronicznej informacje o danychosobowych w formie wypełnionego formularza, stanowiącego Załącznik do
niniejszego Pisma okólnego.
2. W przypadku złożenia zapotrzebowania na 30 dni przed upływem terminu ważności
podpisu kwalifikowanego, odnowienie nastąpi na posiadanej karcie.
3. W przypadku upływu terminu ważności istniejącego podpisu kwalifikowanego
odnowienie odbywa się na nowej karcie.
4. Formularz, o którym mowa w ust. 1 pkt 3 lit. d powinien zawierać:
1) przy zakupie nowego certyfikatu:
„Podpis kwalifikowany nowy na [1 rok | 2 lata] – [karta duża | karta mała + czytnik
USB] – Imię Nazwisko”. Cena … zł (netto);
2) przy odnowieniu certyfikatu na nowej karcie:
„Podpis kwalifikowany odnowienie na [1 rok | 2 lata] na nowej karcie [dużej | małej]”
– Imię Nazwisko”. Cena … zł (netto);
3) przy odnowieniu certyfikatu na istniejącej karcie:
„Podpis kwalifikowany odnowienie na [1 rok | 2 lata] ” – Imię Nazwisko”. Cena … zł
(netto);
5. Aktualna cena poszczególnych podpisów kwalifikowanych znajduje się w Intranecie
w sekcji „Dział IT” - > „Podpisy Kwalifikowane”.
6. W przypadku odnowienia certyfikatu na istniejącej karcie, użytkownik od otrzymania
informacji od wystawcy certyfikatu o konieczności wystawieniu pliku żądania, udaje się
do Centrum Informatycznego z podpisem kwalifikowanym w celu wystawienia
ww. pliku.
7. Zakończenie procedury zakupu lub odnowienia kwalifikowanego certyfikatu podpisu
elektronicznego:
1) w przypadku odnowienia – po utracie ważności certyfikatu użytkownik udaje się
wraz z kartą lub czytnikiem USB do Centrum Informatycznego w celu wgrania
nowego certyfikatu (nie wcześniej niż 5-go dnia od daty wystawienia pliku żądania);
2) w przypadku nowego podpisu lub nowej karty – po informacji od wystawcy
certyfikatu użytkownik zobowiązany jest do osobistego odbioru podpisu
kwalifikowanego w siedzibie wystawcy certyfikatu (niezbędny dowód osobisty);
następnie w celu aktywacji podpisu użytkownik zobowiązany jest udać się do
Centrum Informatycznego.
§ 4.
1. Unieważnienie kwalifikowanego certyfikatu podpisu elektronicznego może nastąpić na
wniosek rektora, właściciela podpisu, jego kierownika lub innej upoważnionej osoby.
2. Unieważnienie kwalifikowanego certyfikatu podpisu elektronicznego może nastąpić
w następujących przypadkach:
1) zmiany stanowiska pracy osoby posiadającej kwalifikowany podpis elektroniczny,
skutkującej brakiem konieczności stosowania przez nią kwalifikowanego podpisu
elektronicznego;
2) rozwiązania stosunku pracy z osobą posiadającą kwalifikowany podpis elektroniczny;
3) odwołania lub wygaśnięcia udzielonego pełnomocnictwa, skutkującego brakiem
konieczności stosowania kwalifikowanego podpisu elektronicznego;
4) zmiany danych osobowych (np. zmiany nazwiska).
3. W przypadku unieważnienia lub nieprzedłużania podpisu kwalifikowanego czytnik USB
należy zwrócić do Centrum Informatycznego.§ 5.
Traci moc Pismo okólne Nr 7/2019 Rektora Politechniki Lubelskiej z dnia 13 września 2019 r.
w sprawie wprowadzenia procedury zakupu i odnowienia kwalifikowanego certyfikatu
podpisu elektronicznego.
§ 6
Pismo okólne wschodzi w życie z dniem podpisania.
R e k t o r
Prof. dr hab inż. Zbigniew Pater
/ – podpisano cyfrowo /Załącznik
do Pisma okólnego Nr 5/2026
Rektora Politechniki Lubelskiej
z dnia 16 lutego 2026 r.
Formularz danych osobowych do Zapotrzebowania nr: ………………..……
1) imię/imiona i nazwisko
……………………………………………………………………………………………….………
2) seria i numer dowodu osobistego
……………………………………………………………………………………………….………
3) organ wydający dokument tożsamości
……………………………………………………………………………………………….………
4) PESEL
……………………………………………………………………………………………….………
5) data i miejsce urodzenia
……………………………………………………………………………………………….………
6) numer telefonu (preferowany numer telefonu komórkowego)
……………………………………………………………………………………………….………
7) e-mail
……………………………………………………………………………………………….………